Mesmo padrão, tá? Para todas as doenças que a gente vai conversar, sempre apresentando artigos. E como eu falei, vamos começar mais uma aula, é a segunda desse casal, a gente tá quase acabando a unidade. Eu vou compartilhar minha tela com você, ok? Então a gente vai falar sobre a neurobiologia da esclerose múltipla. A gente conversou primeiro sobre a epidemiologia, agora a gente vai para a neurobiologia. Vamos começar com a caracterização, tá? A esclerose múltipla é uma doença do sistema nervoso central, caracterizada por uma série de problemas clínicos que surgem em virtude da desmielinização e da inflamação de rotas axionais. em múltiplas regiões do cérebro. Em múltiplas regiões do sistema nervoso, porque a gente também encontra na medula espinhal. O distúrbio normalmente se inicia entre os 20 e 40 anos de idade, sendo caracterizado pelo surgimento abrupto de deficiências neurológicas. Em geral, persistem por dias ou semanas e então cessam. O quadro clínico vai desde pacientes que não apresentam perda neurológica persistente, alguns dos quais experienciam apenas exacerbações tardias ocasionais, até outros que se deterioram progressivamente em função do comprometimento gradual e extensivo do sistema nervoso central. Então, o que acontece é isso. Há uma diferença muito grande entre os pacientes. Então, quando você recebe um diagnóstico de esclerose múltipla, você pode tanto não ter quase efeito nenhum, quanto você ver uma depredação rápida, onde o paciente vai perdendo em sequência movimentos, capacidades, habilidades. Causas. Existe uma grande variedade de causas. E muita coisa ainda vem sendo descoberta. Então, há um fator genético, há uma predisposição genética, há uns genes já vêm sendo analisados e descobertos, mas não há um gene que a pessoa pensa e fala se tiver esse gene vai ter esterozoomia. Não é assim que funciona. Quando a gente fala que há um fator genético, significa que pessoas que têm aquele gene, elas têm predisposição a apresentar doença, mas não é uma obrigatoriedade apresentar doença, ok? É uma predisposição, tá bom? com a falta de vitamina D nas primeiras partes da vida na inf na adolesc e que isso acarretaria a esclerose m na vida adulta ok Há muitos trabalhos mostrando isso, então existe uma evidência bem forte, tá, relacionada à falta de vitamina D com a esclerose múltipla. Baixa imunidade é uma das causas, então você pode ter pessoas imunodeprimidas e que vão apresentar esclerose múltipla e distúrbios hormonais também parecem estar relacionados, ok? Então, quais são os principais sintomas que os pacientes com esclerose múltipla vão apresentar? Baixa acuidade visual com dor retro-orbitária. Então, você tem uma dor como se fosse atrás do olho ou no movimento do olho. Visão dupla, que é obviamente o que o nome diz, quando você começa a enxergar, duplicado. Vertigem e nistagmo. Nistagmo é movimentação do globo ocular. Você tem dormência e comigamento em coordenação. incontinência ou retenção urinária, fraqueza de membros e desequilíbrio de andar. Esses são os principais sintomas que a gente vai ver em pessoas com esferose múltipla. E eles podem variar enormemente de intensidade, tá bom? É muito comum você ter pessoas que apresentam do mesmo publicamento em coordenação, mas não apresentam nada relacionado ao sistema visual, né? Você não tem algumas pessoas que não vão ter esses problemas com os esfíncteres, tá bom? Então, cada paciente de esferose múltipla, ele vai apresentar um conjunto desses aqui, com esses sintomas. Isso, a gente pode pensar que é facilmente explicável, por quê? Porque depende muito da região neuronal que está afetada, que está tendo essa perda da bainha de melina. E dependendo da região que está afetada, é que a gente vai ter uma função sendo afetada, correto? Como é que é o processo, então, patológico? Nós temos aqui, olha, a barreira hematoencefálica, então nós temos aqui a corrente sanguínea e aqui o sistema nervoso central. Isso aqui pode ser o cérebro, o encéfalo, o ombro espinhal. Então, nós vamos ter células T e células B, que a gente já conversou lá no nosso segundo capítulo, que s c de origem linfoc n E essas c elas invadem o sistema nervoso central atrav de uma barreira hematocef mais perme t E essa permeabilidade da barreira hematocef ela pode estar relacionada a esses fatores que a gente conversou Genética, carência de vitamina D, variação hormonal, ok? As células T interagem com as células B e com as micróbias, tá? Então, as células T, elas vão ativar as células B, que vão se transformar em plasmosos, vão começar a liberar anticorpos. As células T vão ativar as micróbias que vão ser capazes de liberar citocinas. Tanto os anticorpos quanto as citocinas vão destruir a bainha de mielina, que é formada pelos oligodendrostos no sistema nervoso central. Vai acontecer então essa desmielinização dos neurônios. E o que acontece? O neurônio tem uma capacidade limitada de remielinação. Só que, quando essa capacidade é ultrapassada, vai acontecer a neurodegeneração. Esse axônio, ele vai se degenerar, vai se destruir, e esse neurônio vai perder a capacidade de transmitir informação. Então, as sinapses às quais esse neurônio estava participando vão ser perdidas, né? Então, essa informação vai deixar de chegar, ok? E é isso que vai levar àquela sintomatologia que a gente conversou. Aqui, como a gente viu ali que as células bebem para produzir os anticorpos, eles mostraram com esse artigo, olha, foi publicado na Acta Nature em 2022, ó, ano passado, tá? Falando que a esclerose múltipla tá associada com uma imunoglobulina que é produzida, né, pela variação de um gene em células B transicionais, tá? Então, o que esse artigo tá mostrando é que tem uma população ou uma subpopulação, tá? De células B transicionais nos pacientes com esclerose múltipla, tá? Ent essas popula a imunoglobulina que elas produzem ela diferente entre pacientes que s portadores da esclerose m e portadores e pacientes saud e pessoas saud que não têm esclerose múltipla, né? Então, esse artigo conseguiu mostrar pela primeiríssima vez que realmente essas células B estão envolvidas diretamente na patogênese da esclerose múltipla. Isso é excelente, por quê? Porque fornece um ponto onde os pesquisadores podem começar a trabalhar pra encontrar uma solução. Se eles sabem que essas células B transicionais, elas estão associadas, eles podem comprar um medicamento, uma droga, que atuem sobre essas células, diminuindo, então, a patologia da doença, certo? A esclerose múltipla, gente, ela é uma doença extremamente complexa, tá? Ela é mediada por essas células T autoreativas, que vão lá e ativam os impostos B e as micróbias, tá? E tem esses subgrupos de células T, que são TH17 e TH1, as dos telsiliares, que são os T-refer, por CH, e as dereguladoras também, que elas estão ativadas, elas estão reguladas negativamente, então essas TREs, elas não estão atuando como elas deveriam, tá? Então, esse desequilíbrio das células T que vão lá ativar as células B e as micróbias é que tem esse papel na lesão nervosa e na esclerose múltipla. E aqui eu coloquei pra vocês verem o tamanho da complexidade da esclerose múltipla, tá? Pra vocês terem uma noção, aqui ó, a barreira hematoencefálica tá aqui, as células B, olha, elas estão atuando e entrando aqui dentro do sistema nervoso central, apresentando antígenos, olha que tem a microglia, MHC de classe 1, essa microglia ativando os células T, que vão começar a produzir citocinas, vão atrair macrófagos, olha a complicação. Então, quanto mais a gente descobre sobre uma doença, mais fácil é identificar pontos pra que a gente possa ter um bom tratamento, tá? Então, é por isso que é tão importante estudar as doenças, ok? Então, era isso que eu tinha pra começar com vocês, e eu espero você na próxima aula, que é a última da unidade do capítulo também, tá bom? Até lá! Legenda Adriana Zanotto