Olá, vamos para a última aula desse capítulo, eu vou compartilhar minha tela com você. Então vamos lá, a gente já falou um pouco sobre a epidemiologia, sobre a neurobiologia, e agora a gente vai falar dos diagnósticos e de terapias para encefalite autoimune, ok? Então vamos começar? Começar conversando sobre o diagnóstico, tá? Você deve suspeitar de um diagnóstico para encefalite autoimune quando o paciente é apresentando no mínimo três, tá? Três das seguintes manifestações. Crises epiléticas, sintomas psiquiátricos ou alterações comportamentais, distúrbio do movimento, regressão cognitiva ou déficit de memória, distúrbio da fala ou desautonomia. Quando a criança para de fazer coisas que ela já conseguia fazer sozinha, ok? E aí você tem aqui também um conjunto de coisas que você deve levar em consideração, tá bom? Início subagudo, ou seja, uma evolução a menos de três meses, de déficit de memória operacional, crises epiléticas ou sintomas psiquiátricos sugerindo o envolvimento do sistema límbico. A ressonância magnética do encéfalo, evidenciar normalidades bilaterais nas imagens restritas aos lópulos temporais mediais. É outra característica. Pelo menos uma das seguintes alterações, tá? Pleocitose no LCR, que é a cortagem de leucócitos, ela vai ser superior a 5 células por milímetro público no líquido cérebro do clavidiano, tá? Ou o eletroencefalograma mostrando atividade epil ou ondas lentas restritas aos longos temporais mediais E as demais causas possíveis já foram razoavelmente excluídas. Isso é importante. Se você consegue determinar outras coisas que também são possíveis e você consegue excluir, você caminha melhor para um diagnóstico, certo? Aí qual é a primeira linha de tratamento? Os pacientes respondem a intervenções que reduzem os títulos de anticólogos. seja por meio da sua remoção ou supressão da produção por meio da imunoglobulina intravemosa, que é a IgB ou Ig4, e a plasma férase ou da termação da produção autoimune de anticorpos patogênicos por intermédio de esteroides e outros agentes imunossupressores, o que enfatiza a relevância dos anticorpos na patogenia da doença. Porque uma vez que você usa agentes que conseguem diminuir a produção de anticorpos e os pacientes respondem bem a esse tratamento, mostra que realmente os anticorpos estão envolvidos na patogenia da doença. Ok? Então, os medicamentos que são utilizados nessa primeira linha são metilpredinizolona, tá? Então, você pode usar por três a cinco dias, seguidas por esteroides orais, tá? A gente não pode ficar usando por muito tempo, só em casos em que os efeitos adversos são menores, né? Os benefícios, então você vai ter benefícios grandes pra usar por mais tempo, mas não é o ideal, tá? A inoboclina, a inoboclina intravenosa, porque ela suprime a produção dos álcool anticorpos, tá? Você pode fazer vários ciclos, né? Dessa que é intravenosa, então você vai ter que ir até o hospital, tá? Então, você revés esses ciclos, tá? E pode se acrescentar a plasmaférise, idealmente antes da administração da IgV, porque na plasmaférise você retira muitas das coisas que estão na corrente circulando. Então, se você administrar a imunoglobulina intravenosa e depois fizer a plasmaférise, isso não vai... vai também tirar esse jeito. Então, você faz primeiro a plasmaférise e depois voc administra a imunoglobulina intravenosa ok A segunda linha quando o paciente n responde bem a primeira linha ou quando ela para de fazer efeito t Ela n compreende Al da continua daquelas interven descritas na primeira linha t A gente pode utilizar rituximab, 35 miligramas por metro quadrado de área de superfície corporal intravenosa, uma vez por semana, durante quatro semanas, ou ciclofosfamida, uma grama por quilo intravenosa, uma vez por semana, durante seis meses, tá? Então, você pode utilizar uma coisa ou outra. E o que o Rituximab faz? Ele é um anticorpo monoclonal dirigido contra CD20. Eu falei um pouco sobre os CD, eu falei que são clusters proteicos, que caracterizam principalmente as células imunes. É uma glicoproteína encontrada principalmente nas perfis das células B. Então, ele é um monossupressor de amplo alcance que atua mediante a depressão das células B. Em genos, que são aquelas que a gente chama de células B naíbe ou células B virgens, porque elas não foram ainda, elas não reconheceram nenhum antígeno, então elas não são células efetoras. e os níveis circulantes das células deles permanecem indetectáveis por 6 a 8 meses após um ciclo de tratamento. A ciclofosfamida é um agente alquilante que inibe a proliferação das células B e T. Os efeitos colaterais potencialmente graves devem ser usados apenas nos casos retratários ao rituxanato. A terceira linha. O tratamento da terceira linha engloba novos fatos, como o tocilizumab, um anticorpo monoclonal dirigido contra o receptor da enteleocina 6, PL6, que demonstrou eficácia em casos de artrite reumatoide ou artrite idiopática de ovelha. Os efeitos colaterais são significativos, como infecção, neutropenia e trombocitopenia, logo sua administração requer monitorização estreita. Outros fármacos a serem considerados são o bordezomib, um inibidor de proteasomas que atua e efetua a depress de plasm que s as c B efetoras e a experi pedi com tais f extremamente limitada Ent n tem muita pesquisa mostrando a seguran desses f Os pacientes com encefalite autoimune frequentemente necessitam de internacionalidade de terapia intensiva e se beneficiam de uma equipe multidisciplinar de assistência. A gente vai falar muito sobre isso. Equipes multidisciplinares são fundamentais no tratamento das doenças que a gente vai discutir. O que é uma equipe multidisciplinar? Você vai ter profissionais de diversas áreas, você não vai ser atendido só por um médico, ok? Então, você pode ter médico, você pode ter fisioterapeuta, e aí envolver diferentes abordagens, tá? Você pode ser acompanhado por um psicólogo, né? Porque, às vezes, e não só o paciente, mas a família também, porque, às vezes, o impacto de um diagnóstico desse é muito pesado para a família, é um tratamento pesado, então pode ajudar também, tá bom? E deve-se prevenir complicações como tromboembolia, infecções e úlceras de decúbito, tá? Ademais, o tratamento sintomático das crises epiléticas, desautonomia e discinesias ajuda a acelerar a recuperação, tá bom? Qual é o prognóstico de uma criança ou um adolescente que é diagnosticado com encefalite autoimune? A velocidade na recuperação, o grau de déficit residual e a taxa de recidivas vão depender naturalmente do tipo de encefalite autoimune. A encefalite que é por anticorpos anti-encefalite NMDA é uma das mais graves, a mortalidade dela é de 5%, porém 81% dos casos tem uma evolução favorável. Os pacientes com encefalite anti-MNDA podem ter uma evolução clínica particularmente arrastada e supõe-se que isso tem cor na produção local de anticorpos com plasmócitos que permanecem por longos períodos de tempo no cérebro, além dos efeitos dos anticorpos nos circuitos neuronais. Então, 81% dos casos possuem uma evolução favorável. Então era isso que a gente tinha para conversar sobre encefalite autoimune. Tem muito artigo na Biblioteca da Disciplina, então espero que vocês vão até lá ler, Porque as aulas são curtas e às vezes realmente não dá pra falar tudo.