Olá, vamos para a última aula desse nosso capítulo e a gente vai finalizar também a unidade. Deixa eu compartilhar minha tela com você. Então, a gente conversou sobre a epidemiologia da esclerose múltipla, depois a gente falou sobre a neurobiologia e agora a gente vai conversar sobre o diagnóstico e as terapias, ok? Vamos lá. Então, vamos começar falando do diagnóstico, ok? Em geral, o diagnóstico da esclerose múltipla é baseado na documentação de dois ou mais episódios sintomáticos que devem durar mais de 24 horas e ocorrer de forma distinta, separados por período no mínimo de um mês. Ou seja, disseminados no tempo e no espaço. Então você tem que ter dois eventos isolados e separados entre si por no mínimo um mês, tá bom? Exames radiológicos e laboratoriais, em especial a ressonância magnética, podem, em conjunto com as manifestações clínicas, serem essenciais para compor o diagnóstico e excluir outras doenças que tenham apresentação semelhante à esclerose. O diagnóstico deve ser feito com base nos critérios de McDonald's revisados em 2017. De acordo com os critérios revisados, não são necessários exames adicionais quando o paciente apresenta dois ou mais surdos. Entretanto, qualquer diagnóstico de esclerose múltipla pode contar com o exame de neurimático, que é a insonância, e utilizar a presença de bandas oligoclonais no líquor em substituição à demonstração de disseminação da doença no tempo. O estado de incapacidade deve ser avaliado pelo caso expandido do estado de incapacidade, tá? Porque a gente tem o ADSS. Então, essa é uma recomendação do Ministério da Saúde, tá? O que são as bandas oligoclonais? Você coleta soro, coleta líquor e você vai marcar anticorpos, tá? E aí, quando a pessoa tem esclerose múltipla, a banda que tem o líquor, que é o LCR, se colar aqui de ano n Voc tem essas listras voc tem essas bandas E voc n encontra no soro t vendo Porque uma quantidade muito grande desses anticorpos Ent essas s as bandas oligoclonais t bom Então, aqui estão as imagens de ressonância magnética, pra gente dar uma olhada. Toda essa região branca aqui, ó, que a gente tá vendo na ressonância, ela indica desmielinização, tá vendo? Aqui também tem vários pontos, ó. Tudo isso é desmielinização. Então, a ressonância magnética é um bom exame, ela colabora na formação do diagnóstico, tá? Ela auxilia no diagnóstico da esclerose múltipla, então é um exame importante de ser realizado, ainda que muita gente tenha uma certa resistência a realizar o exame, porque tem que entrar dentro daquela máquina, tudo aquilo, mas é um exame importante, tá? Para fechar o diagnóstico da esclerose múltipla, ok? Existem, então, quatro tipos de classificação. Você pode classificar a esclerose múltipla em quatro tipos, tá? Ter esclerose múltipla remitente e recorrente, que ela é caracterizada por episódios de piora aguda do funcionamento neurológico, tá? Mas tem uma recuperação total ou parcial, mas não tem progressão aparente da doença, ok? Então, você tem ali um surto, acontece, né? Aparece um sintoma neurológico. Esse sintoma pode melhorar totalmente ou não, mas não é uma progressão da doença, tá? A esclerose múltipla secundária progressiva, porque ela inicia como uma remitente recorrente, mas ela torna-se progressiva depois, então a gente chama de secundária progressiva, que é a que começa com o curso inicial de remitência e recorrência. A gente tem a esclerose múltipla primária progressiva, que ela já começa com o agravamento progressivo da função neurológica, então só vai acumulando incapacidade. E a s clinicamente isolada que um surto ent ela consiste na primeira manifesta cl que apresenta caracter da desmieliniza inflamat mas ainda n cumpre os crit da dissemina do tempo por neuroimagem ou no l com as bandas oligoclonais Ent voc ainda n consegue fechar um diagn de esclerose m mas pode ser que você consiga dar um tempo. Então, para nominar isso, a gente chama de síndrome clinicamente isolada. Como é que é, então, o tratamento da esclerose múltipla? Aí depende do tipo de esclerose múltipla que você tem. Então, vamos lembrar que, olha, SIS é a síndrome clinicamente isolada. Aqui a gente tem a esclerose múltipla remitente recorrente. Aqui a esclerose múltipla secundária progressiva. Aqui a esclerose múltipla progressiva primária, tá? Então, se você tem uma síndrome clinicamente isolada, você não trata, tá? Baixa o risco. A pessoa não apresentou sintomas muito graves, já passou um tempo e ela não apresentou um novo surto, então tá tudo certo. Alto risco, se ela apresentou, assim, um sintoma muito grave, aí você vai tratar. Geralmente, olha, utilizando imunossupressor, como, por exemplo, aqui o betateterona, que vai ajudar a diminuir lá o efeito das células T autoreativas ativando as células B imigrópios, ok? Se você tiver a esclerose múltipla recorrente remitente, você tem dois caminhos. De novo, baixa atividade, você vai tratar aqui do mesmo jeito do alto risco, aqui na síndrome clinicamente isolada. Aí, se você não tiver uma resposta adequada ou tiver efeitos adversos incontornáveis, você vai trocar os medicamentos acima se a baixa atividade continuar, você vai proceder como alta atividade, né, se piorar, ou você vai trocar entre os medicamentos aqui se mantiver uma alta atividade, tá? Se você tiver uma boa resposta, você mantém o tratamento ou procede para a baixa atividade, tá? E se você não tiver uma resposta adequada, você pode utilizar medicamentos mais fortes, como a ciclofosfamida e monoglobulina, que a gente já até conversou sobre eles, l no encefalite altimune ok Aqui a gente tem a esclerose m secund progressiva t bom Se voc tiver com atividade voc vai Baixa atividade usar aqui o beta t E o crelizumabe, que em 2016 não estava disponível no Brasil, mas hoje é mais fácil de conseguir, tá? Com atividade, se ela for alta, você vai usar aqui alguns mais fortes, tá? Sem resposta adequada ou teve efeitos adivessam incontornáveis, você vai migrar para ciclofosfamília, tá? Se você tiver sem atividade, já vai para o crelizumabe de cara, né? E se não tiver resposta, ciclofosfamida. E para a progressiva primária, aquela que já começa de maneira intensa e progressiva, você tem como opção o ocrelizumabe. E esse ocrelizumabe, ele tem uma característica dele que é muito importante. Um artigo, agora de 2023, encontrou uma correlação entre a concentração de ocrelizumabe no soro e dos anticorpos antidroga, associadas à quantidade de células B. O que isso significa? que o ocrelizumab ele diminui a concentração de células B que estão lá levando a desmielinização. Correto? Então, se você souber a quantidade de ocrelizumab que está na corrente sanguínea, você sabe quanto a célula B tem. Então, assim você consegue personalizar o tratamento. Por quê? Em uma pessoa pode ser que o ocrelizumab tenha que ser ministrado uma vez por mês. Na outra pode ser todo dia. Na outra, cada 15 dias. E dá para fazer isso medindo. Quando o ocrelizumab começar a cair na corrente sanguínea, a célula B começa a aumentar no tecido nervoso. Então, você consegue aí ver e dosar quando você precisa dar, ok? Então era isso que eu tinha para conversar com vocês. Eu espero que vocês tenham aproveitado. A gente chegou no final da unidade 1. Então parabéns para você que chegou até aqui. E eu encontro você na nossa próxima unidade, na próxima aula. Até lá!