Olá, vamos para a primeira aula da nossa disciplina. Eu vou compartilhar minha tela com você, ok? Então vamos lá. Essa nossa primeira aula vai ser sobre nebulação. Nós vamos conversar sobre o desenvolvimento embrionário do sistema nervoso central, tá? Mas antes de entrar propriamente na aula, deixa eu só pegar o computador. O que nós vamos começar nesse capítulo 1, que é composto por três aulas. A gente vai falar sobre a embriologia do sistema nervoso, sobre o desenvolvimento neural e sobre as falhas nesse desenvolvimento neural, ok? Então a gente vai começar com a embriologia, que é o assunto da aula de hoje, que é a neurulação. Então, durante o desenvolvimento embrionário, o sistema nervoso vai sendo formado, ele vai sendo construído dentro do útero materno, certo? Bem cedo esse desenvolvimento já começa. Então a gente já tem células que vão sendo recrutadas para formar o sistema nervoso, tá bom? Então, aqui a gente tem um embrião que ele tem 18 dias, ou seja, é bem novinho, né? Então, a gente já tem a formação do sistema nervoso aí, um embrião bem novinho. Então, com 18 dias, a gente já tem a formação dos três cornetos embrionários, ó. Ectoderma, mesoderma e endoderma, tá? É o ectoderma que vai dar origem às estruturas do sistema nervoso, tá bom? Aqui a gente tem uma estrutura que é a notocórpora, tá? Que é como se fosse um cilindro, né? De células. É uma estrutura que é transitória, tá? ela não persiste na vida adulta. E a gente consegue visualizar que esse ectoderma, que ele está aqui acima da notocorda, a gente vai come a chamar ele de neuroectoderma porque s essas c presentes aqui nessa regi chamada de placa neural que vai dar origem estruturas do sistema nervoso t bom J com 20 dias t A gente tem uma outra estrutura sendo formada t Essa placa neural, ela vai se fechar em torno dela mesma, porque já começa esse fechamento, tá bom? Isso já começa aqui, bem assim no final da gastrofilação a gente já começa a formar, tá? Então a gente tem aqui a estrutura e essas duas projeções aqui, elas são chamadas de crista neural, ok? Então, a crista neural vai dar origem a algumas estruturas, enquanto que o tubo neural, que vai ser o fechamento completo aqui dessa estrutura, vai dar origem a outras partes do sistema nervoso, tá bom? Aqui, olha, com 22 dias, a gente já tem o tubo neural fechadinho, tá vendo? E a crista neural são essas células que ficam aqui, olha, bem acima do tubo neural, tá? Então, aqui nós temos umas células que são chamadas de lâmina do assoalho e outras lâmina do tecto, tá bom? aqui com 24 dias, tá? Nós já temos o tubo neural completamente fechado, já vamos ter formação de algumas estruturas, tá? Como a medula espinhal, por exemplo, e aqui gânglios sensoriais que são derivados da crista neural. E a gente vai ver agora como é que se dá essa formação de estruturas de origem na crista neural. Então nós temos aqui as projeções que eu falei, que são chamadas de crista neural, tá? Lâmina do assoalho e nova corda. Aqui é chamado de suco neural, né? Então aqui, essas células que compõem aqui a crista neural, elas podem migrar em quatro caminhos distintos, dando origem a quatro tipos celulares distintos, tá? Ent aqui o caminho 1 vai dar origem aos g sensoriais como eu mostrei ali na figura anterior t 2 vai dar origem a g vegetativos t bom esse caminho 2 aqui que elas migram O 3 vai dar origem a c neurosecretoras nas adrenais que compõem a parte glândula, a neurosecretora, daquelas glândulas que ficam acima dos fens, tá bom? E o caminho 4, que são tecidos não neurais, como os melanócitos, né, da pele, ok? Então, quais são os derivados da crista neural? Nós temos sistema nervoso periférico, quais são as estruturas do sistema nervoso periférico, que são derivados da crista neural. Neurônios incluem os gânglios sensitivos, os simpáticos e parasimpáticos, células da glia e células do divã, tá? Com exceção aqui das micróbias, que elas são células de origem imunológica, elas fazem parte da linhagem hematocitopoética, tá? As meninges, aracnoide e apiamate, alguns outros componentes, como eu falei com a medula da superrenal, as células secretoras de calcitonina, células do tipo 1 do corpo carotídeo, células pigmentares como os melanossos e alguns tecidos contundentes e ossos, como as cartilagens e os ossos da face, componentes do dente, dérmios, cloríseos, tecido adiposo da pele e da cabeça e do pescoço, tá? lá de terceiro conjuntivo. Aqui, para mostrar que o progenitor da crista neural, que é o que está inicialmente antes de se iniciar a migração, nós temos fatores que vão influenciar estas células. E aí, cada uma vai dar uma origem diferente dependendo do fator. Então, nós vamos ter neurônios sensoriais, gerados a partir de fatores indutores de leucócitos. A gente vai ter NGF, gerando neurônios adrenérgicos. Fator neurotrófico ciliar, gerando neurônios colinérgicos. Aqui a gente vai ter glicocorticoides, gerando célula cromafínica. fator de célula-tronco-gelando gerando os melanócitos. Então, a gente tem vários fatores influenciando essas células e gerando tipos diferentes de células, ok? A a gente viu ent quais s as c formadas a partir da crista neural E a outra estrutura que vai dar origem parte do sistema nervoso o tubo neural No que o tubo neural vai se transformar Ent aqui a gente tem o tubo neural ent a gente pode ver aqui pelas cores que a gente tem a medula espinhal, em vermelho a gente vai ter o homencéfalo, flexura cervical, o homencéfalo, que é o roxinho, e em verde a gente tem a flexura cepálica, marcando o mesencéfalo. Depois ele vai continuar se desenvolvendo e nós vamos ter em amarelo a medula espinhal, como aqui, em vermelho, o mielencefalo, aqui, metencefalo, em rosa, em verde, mesencefalo, em roxo mais claro, diencefalo, em roxo mais escuro, o telencefalo. Então, aqui o diencefalo vai se transformar em estruturas bem internas do cérebro, como o tálamo, por exemplo, hipotálamo e pítalo, e o telencefalo vai dar origem às esferas cerebrais, tá bom? Aqui, já desenvolvido, quando o bebê já está pronto para nascer, então nós temos aqui a metastinal, o cerebelo, aqui a gente não vai conseguir ver, mas o mesencefalo ele tá logo aqui em cima, o gencefalo tá em estruturas internas, como o tálamo, por exemplo e aqui a gente vê bem grande, bem ampliado o telencefalo, que são as hemisférias cerebrais ok? então era isso que a gente tinha pra conversar tá? e eu espero que você tenha aproveitado bastante a aula e eu te encontro na próxima aula da nossa disciplina, até lá e eu espero que você tenha aproveitado bastante a aula e eu te encontro na próxima aula da nossa disciplina, até lá Legenda Adriana Zanotto