Olá, vamos para a última aula desse capítulo. Vou compartilhar minha tela com você. Então, vamos lá. A gente vai falar um pouco da resposta imune adquirida com moral, porque, como eu já disse, ela tem um papel importante em algumas das doenças que a gente vai conversar, tá bom? Então, a gente vai começar falando aqui da ativação dos linfócitos B, tá bom? Então, nós temos aqui uma célula B, uma célula T auxiliar, que vai produzir citocinas, que vão ativar essa célula B, tá? que aqui tem alguns clusters, proteínos, que são esses CD's, que caracterizam muitas células do sistema imune. Então a gente vai ver que a gente tem aqui uma molécula de CD40 na célula B e um ligante, que é o CD40L, aqui na célula T, auxiliar. Isso vai ativar essa célula B, ela vai se transformar em uma célula chamada de célula plasmática, onde ela vai começar a secretar os anticorpos. Esses anticorpos podem atuar de três maneiras distintas para eliminar o patógeno. Ele pode fazer uma neutralização quando você tem anticorpos se ligando na superfície inteira do patógeno, impedindo que ele se ligue. as células do nosso organismo, né? Então, o anticorpo impede a adesão desse patógeno, por exemplo, uma bactéria. A gente pode ter a opcionização, que é quando esse anticorpo marca esse patógeno para que uma célula apagocítica, como um macrófago, por exemplo, vá lá e englobe esse patógeno, tá bom? E vai ser destruído dentro do macrófago. E pode ainda ter a ativação do sistema do complemento, tá? O anticorpo ativa o sistema do complemento, que vai aumentar a opcionização e ilizar algumas bactérias, tá? Então, o sistema do complemento, ele é capaz... São várias proteínas, é uma cascata de proteínas. e elas v ficando na superf por exemplo de uma bact e elas formam poros na superf dessa bact destruindo ent ali a membrana e favorecendo a lise bacteriana ok E quais s os tipos de anticorpos e quem s esses anticorpos Aqui a gente tem uma imagem mostrando como é o arranjo de um anticorpo, tá? Aqui pra gente ver um desenho esquemático. Então, a gente tem os sítios de ligação do antígeno, que estão marcados aqui, tá? A gente tem a cadeia VH, que é chamada de cadeia pesada, que é essa grandona aqui, são duas VH, tá? E a cadeia VL, que é essa cadeia mais lenta. Então, no ponto de encontro entre a cadeia VL e a VH, que se forma o sítio de ligação, tá? Aqui tem a dobradiça e tem pontes de disulfeto que ficam estabilizando essa estrutura, tá bom? Aqui o desenho esquemático mais organizado, né? Então, a gente tem aqui, olha, a região N terminal, porque isso aqui é um aminoácido, tá? Então, a gente tem a N terminal e a C terminal, né? É uma... é planteico, né? Um anticorpo. Então, a gente tem as pontes de disulfeto, que ficam aqui, olha, estabilizando as cadeias pesadas, que são as cadeias VH, que é uma cadeia maior, e a VL aqui, que é uma cadeia menor. E essa região variável, essa região vermelhinha, é a que varia de um anticorpo pro outro. É isso aqui que confere a especificidade. Cada anticorpo tem uma pontinha dessa diferente e vai ligar tipos diferentes de anticorpos, ok? Então, quais são os tipos de anticorpos, tá? Nós temos IgG, IgA, IgD, IgE e IgM. O IgD, ele é, geralmente, ele é ancorado na superfície, ele não é liberado, ele fica só na superfície do linfócito B e fazendo reconhecimento, né? Fazendo ligações, ele atua como receptor. O IgM é esse pentâmero, né? Ele é um pouco diferente dos outros, tá? O IgA um dimer a gente tem duas mol olha de de coco tamb E o IgA e o IgE j s assim uma cadeia Cada um deles est envolvido em um processo ent a gente tem IGE muito envolvido em resposta al o IGA, ele está envolvido em muitos processos, ele é um dos mais importantes, tá bom? Ele também passa por diversas estruturas, ele acaba essa vacina, ele passa no leite materno, tá bom? Ele é muito importante. Como é que acontece a ativação das células B para que eles liverem esses anticorpos, tá? Então aqui a gente tem as células B ligadas ao micróbio, então aqui os anticorpos, tá? Então, pode ser, esses anticorpos podem neutralizar micróbios e toxinas, podem opcionizar e fagocitar os micróbios, tá? Eles podem também ativar as células NK, que é a cictotoxidade celular dependente de anticorpos. Ele pode ativar o complemento levando a análise dos micróbios ou a fagocitar o fagocitado de micróbios opcionizados com fragmentos de complementos, tá? Esse fragmento é o que eu falei, é um conjunto de proteínas. Então, você tem C1, C3, aí sempre que cliva, que acontece uma clivagem na proteína, você faz dois pedacinhos, a gente chama de C3A, C3B, e isso é que vai se depositando em cima da célula para permitir que forme um poro e essa célula seja destruída. Pode ativar também outras células, levando à inflamação. Células aqui da imunidade inata, levando à inflamação. E a resposta do moral, como é que ela acontece? Aqui a gente tem um aumento da quantidade de anticorpos no eixo Y e no X, no dia após a exposição ao antígeno. Então, olha, na primeira infecção, a célula B naíva é ativada, acontece a expansão clonal. Essa célula se transforma em plasmócitos que são secretores dos anticorpos, olha, produzindo IgG, IgM. A come a cair a produ do n de anticorpos e o plasm de vida longa vai ficar na medula que essa c de mem que a c B de mem Quando acontece novamente uma infec pelo mesmo pat a c B de mem se torna ativada ela sofre de novo a expansão clonal, e dessa vez ela produz muito mais anticorpos e muito mais rápido. Veja bem, aqui por volta de três dias a gente já tem a célula secretora de anticorpo. Aqui foi sete dias que demorou, tá vendo? Então aqui é mais rápido e uma resposta maior. Então é uma resposta mais robusta. Então a gente tem de novo os plasmócitos de vida longa e da medula óssea, Vamos começar a ver de memória. Então, aqui as características, olha. A resposta primária, ela começa geralmente de 5 a 10 dias após a imunização. A resposta secundária, de 1 a 3 dias. O pico de resposta é menor aqui na resposta primária, mas é maior na resposta secundária. O isótopo do anticorpo liberado aqui é IgM, é maior que IgG. E aqui a gente tem um aumento relativo de IgG. E sob certas situações, a gente tem aumento de IgA e IgM. Aqui a gente tem, os anticorpos são todos imunógenos, ou seja, todos eles reagem. E aqui a afinidade média maior, maturação da afinidade, então aqui a gente tem aumento de afinidade. É induzida por todos os imunógenos, a resposta primária, e aqui a resposta secundária, apenas os antígenos proteicos conseguem montar essa resposta de memória. A imunização necessária, doses relativamente altas do antígeno para poder montar essa resposta, e já na resposta secundária, doses baixas do antígeno já conseguem montar a resposta. Então, olha, era isso que a gente tinha para conversar. Eu espero que você tenha aproveitado e eu te encontro na próxima aula do nosso capítulo. Até lá! Legenda Adriana Zanotto