Olá, vamos dar continuidade, vamos para a segunda aula desse capítulo e eu vou compartilhar a tela com você. Então a gente começou falando da epidemiologia da encefalite autoimune, agora a gente vai conversar sobre a neurobiologia, ok? Então vamos começar com a definição, tá? As encefalites autoimunes são um grupo de doenças inflamatórias tratáveis do sistema nervoso central, que acometem além dos adultos, crianças e adolescentes, e na grande maioria das vezes que eram previamente sadistas, ou na veneno-comorbidade anterior, tá? ocorrem com maior frequência em indivíduos imunocompetentes do que em imunocomprometidos, ou seja, em indivíduos que têm o sistema imunológico funcionando normal, do que aqueles que estão tomando alguma medicação para inibir o sistema imune. Caracterizam-se por sintomas neuropsiquiátricos proeminentes e estão associados a anticorpos da classe IgG, dirigidos contra proteína da superfície celular, canais iônicos ou receptores. São reconhecidos como uma causa crescente de encefalite e enquadram-se no grupo mais abrangente dos distúrbios neuroimunes. A encefalite anti-NMDA é um protótipo das encefalites autoimunes e pediatria, pois 40% dos pacientes acometidos apresentam-se antes dos 18 anos de idade. Então, essa encefalite anti-NMDA é a mais comum em crianças e adolescentes. Qual é o quadro clínico das encefalites autoimunes? A manifestação clínica inicial, crucial das encefalites, é a encefalopatia, a qual pode se apresentar como confusão, desorientação, alterações do comportamento ou disfunção cognitiva. com frequência a um pródromo ou prodromo de cefaleia. A cefaleia seria uma dor de cabeça mais acentuada, pode acontecer sintomas gripais ou diarreia, e embora a maioria dos pacientes com encefalite viral aguda tenha febre, 50% com encefalite autoimune a manifestam no início ou ao longo da evolução, o que pode levar à suspeita de metiologia infecciosa. Podem desconfiar que a criança está com alguma infecção, por isso a febre. Então, ainda que a encefalite autoimune não tenha uma origem infecciosa, ela também pode apresentar febre, tá? No entanto as marginaliza das encefalites autoimunes e da viral s parecidas nisso mas determinados fatores cl e demogr v auxiliar no diagn diferencial As demais manifestações clínicas variam de acordo com o áudio anticorpo implicado. A presença de distúrbio do movimento, isso é importante, tá? Psicose e agitação sugerem o diagnóstico de encefalite antireceptor de NMDA e devem para a instituição de imunoterapia precoce enquanto se aguardam os títulos dos anticorpos. Então é necessário que se inicie rapidamente para evitar danos maiores Um estudo de 500 pacientes revelou que em crianças menores de 12 anos As manifestações clínicas iniciais mais frequentes Foram distúrbio do movimento, crises epiléticas e comportamento anormal Pode ser agitação, agressão, oscilação do humor ou da personalidade E início súbito de acessos de fúria Então a gente tem que observar bem o que a gente está vendo na nossa criança Para poder relatar tudo isso para se formar um diagnóstico adequado, ok? Então aqui a gente tem uma imagem mostrando o que acontece, qual é a modificação lá no sistema nervoso que vai levar a esses sintomas. Então aqui a gente tem o mecanismo de deposição do anticorpo, a lesão causada por anticorpo antitecidoal. Daí que eu falei pra vocês lá que o anticorpo é produzido pelas células B, que são ativadas pela presença de antígenos. Então nesse caso, essas células B, elas são ativadas por antígenos do próprio organismo. Então acaba produzindo anticorpos contra o próprio organismo. Lembra que a gente viu que os anticorpos têm algumas maneiras de atuar, né? Eles podem opcionizar o patógeno, que é, por exemplo, se ligar em torno dele, fazendo com que ele fique isolado. E isso é uma marcação para destruição por macrófagos, certo? Aqui, então, o que acontece? Esse anticorpo contra antígenos na matriz extracelular de tecido cerebral, eles se depositam, tá? Reconhecendo esse antígeno. Então, o anticorpo está aqui desenhado em roxinho, mas isso é urônio. E o antígeno é essa parte mais vermelhinha ou rosa, tá? O que acontece Quando o anticorpo se liga ali ele marca um sinal para outras c imunes Ent acontece um recrutamento e ativa de c inflamat mediados por receptor FC e complemento Lembra do sistema do complemento que eu falei para voc que um conjunto de prote cat cascato Também são liberadas enzimas, espécies ativas de oxigênio, tá? E tudo isso, olha, vai atrair essas células, seus mecanismos efetores de lesão tessidual, neutrófilos e macrófagos. Isso vai lesar o tecido saudável, tá? O tecido nervoso. E vai levar a todos esses sintomas aqui que a gente está vendo, ok? Então, a patogenia, o que está causando isso? É provavelmente uma falha no sistema de autotolerância. Então, aqui a gente tem a tolerância central, que ocorre nos órgãos linfóides primários, que são tímido e medula óssea. Nós temos aqui uma tolerância periférica nos tecidos periféricos. Então, o que acontece? A gente tem aqui o precursor linfóide, que vai dar origem ao linfócito T e ao linfócito B, que são linfócitos imaturos. Aqueles linfócitos que têm forte reconhecimento pelo antígeno próprio, eles vão ser eliminados do nosso organismo durante a maturação desses linfócitos. Então vai acontecer a apoptose, que vai ser essa deleção, vai ser destruída. Pode acontecer mudança de receptores, que é uma edição de receptor pelas células B. Ou pode acontecer desenvolvimento de linfócitos T reguladores, que são as células T CD4. Quando os linfócitos estão maduros, você tem essas células que vão reconhecer o antígeno do próprio organismo. Então você pode ter aqui uma alergia, que é quando ele vai estar funcionando ali. A apoptose, quando ele vai ser elevado. E esses linfócitos T, eles vão suprimir a ação desse linfócito maduro, que era autoreativo. Então, o que acontece é que uma falha nesse sistema de autotolerância faz com que existam infósseis que reagem ao próprio organismo. Aqui está mostrando isso também. Autotolerância à energia. A gente tem aqui uma célula apresentadora de antígeno, esse APC, ela tem repouso. Um antígeno próprio, aqui um receptor T. Autotoler vai permitir que ela seja destru vai ser deletada A indu de coestimuladores com APC as c apresentadoras de ant quando voc tem um micr junto e um ant pr voc vai ter aqui a autoimunidade Então você vai ter uma célula T reativa. Por quê? Porque foi apresentado o antígeno próprio junto com o micróbio, fez a célula se tornar ativada. Então a gente tem uma autoimunidade aqui. Aqui a gente tem também o micróbio ativando. Aqui a gente tem um antígeno microbiano, só que a gente tinha uma célula T autoreativa, que reconheceu esse peptídeo microbiano. E aí você tem também ativação de células C, novamente, alta imunidade. Você vai ter, nesses dois casos, as células atacando o próprio tecido, ok? Os mecanismos efetores, eu já falei um pouco deles lá quando a gente conversou sobre anticorpos, tá? Então a gente tem aqui, olha, ativação do sistema do complemento, que eu falei pra vocês, que são pequenas proteínas, né, com o C3B, que vai permitir com que o fagosto encontre aquela célula opcionalizada e ela seja fagocitada, tá? Você vai ter complementos e receptores FC dos anticorpos mediando uma inflamação. Então, você tem a ligação dos anticorpos e do sistema do complemento atraindo, por exemplo, neutrófilos, que vão ser ativados e vai levar a inflamação e injúria do tecido, tá? Que é um outro mecanismo efetor que pode causar isso. E aqui você vai ter uma resposta fisiológica normal sem injúria tecidual, que é quando você tem anticorpos contra receptores TSH, por exemplo, de células epiteliais, tá? E aí você tem hormônios da tireoide aqui, por exemplo, né? E você tem hormônios da tireoide aqui, ó, que vão acabar inibindo, tá? Você vai ter estimulação de anticorpos contra o ligante, e aqui nesse caso vai ser anticorpos inibindo a ligação do receptor ligante aqui, um outro hormônio, um outro neurotransmissor, que é a cetilfolina. Então aqui você vai ter resposta fisiológica normal, mas sem lesão vestibular, tá bom? Então era isso que a gente tinha pra conversar hoje, eu espero que você tenha aproveitado e eu te encontro na próxima aula, que é a última desse capítulo. Até lá!