Olá, a gente vai para o último capítulo dessa unidade. Vamos para a primeira aula e vou compartilhar a minha tela com você. Então, a gente vai conversar sobre a epidemiologia da esclerose múltipla. Antes de entrar propriamente na aula, eu vou falar o que a gente vai conversar nesse capítulo 4, das aulas 1, 2 e 3, ok? Então, a gente vai falar sobre a epidemiologia, a neurobiologia, o diagnóstico e o tratamento da esclerose múltipla, ok? A gente vai seguir esse mesmo padrão, tá? para todas as doenças que a gente vai conversar, sempre apresentando artigos, e como eu falei, como é muito corrido as aulas, cada aula é muito pequenininho, eu deixo um monte de artigos na biblioteca da disciplina para que vocês possam acessar, ok? Então vamos lá. Vamos começar com uma descrição da esclerose múltipla, ok? Então vamos ver aqui, olha, um neurônio, esse é um neurônio saudável, tá? Aqui a gente tem o corpo celular com o núcleo, aqui nós temos os dendritos, tá? Que são os prolongamentos, que geralmente são mais numerosos e mais curtos. Aqui nós temos o axônio, que é geralmente um prolongamento mais longo e menos numeroso. Geralmente temos um ou dois. E aqui, em azul, nós temos a bainha de mielina. Vocês se lembram? A bainha de mielina é formada pelos oligodendrócitos, que são um tipo de célula da gria. Os oligodendrócitos formam a bainha de mielina no sistema nervoso central. No sistema nervoso periférico, quem forma a bainha de mielina são as células de Chivão. E o que a bainha de mielina faz? Pense na bainha de mielina como um isolante. ela isola aquela região do neurônio impedindo o fluxo de íons naquela região ent a informa que transmitida pelo neur uma mudan no potencial do membrano correto Ent quando chega na bainha isso salta para a pr parte que est descoberta que o chamado de n de Ranvier Então, quando chega aqui, quando ele chega onde está a bainha, ele salta. Isso faz com que a informação seja transmitida rapidamente. Ela não precisa percorrer o axônio inteiro. Ela vai saltando. Lembra que eu mostrei uma figura para vocês lá na aula do desenvolvimento do sistema nervoso? que, no mesmo tempo, a informação no neurônio não mielinizado, eles percam um espaço mais curto do que naquele mielinizado. E aí o que acontece? Na esclerose múltipla, com a lesão que ocorre na esclerose múltipla, a bainha de mielina é danificada. E aí, vários pontos da fibra nervosa, do axônio, ficam expostos. Então, os neurônios que são afetados nessa doença, eles passam ou a transmitir a informação de maneira mais lenta ou a nem transmitir a informação. E isso traz toda a sintomatologia da doença que a gente vai conversar na próxima aula, ok? Quais são as características das pessoas que apresentam esclerose múltipla, tá? Ela é muito mais comum em mulheres do que em homens, tá? E a faixa etária principal é de 20 a 40 anos, mas isso vem mudando, ok? Esse aqui, ele é o artigo que a gente vai utilizar, o texto que a gente vai utilizar pra conversar nessa aula, tá? É o Atos da Esclerose Múltipla, terceira edição, parte 1. que tá na biblioteca da disciplina, que vocês podem ir lá conferir e ler ele de uma maneira mais ampla, até vai ler tudo que der lá, ok? Então vamos falar da esclerose múltipla no mundo, tá? Mas foram as principais descobertas t Existem 2 milh de pessoas vivendo com a esclerose m no mundo e a gente pode imaginar que isso um n que n deve corresponder realidade porque tem muitas regi no mundo que n transmitem esses dados de maneira confi ou vezes muitas vezes sequer t esses dados t Ent significa que uma em cada 3 mil pessoas no mundo todo tem esclerose múltipla. A prevalência global em 2013 era de 2,3 milhões, veja, aumentou, né? E aqui diz que em todas as regiões que a OMS monitora, ela aumentou desde 2013, tá? E há pelo menos 30 mil menores de 18 anos vivendo com esclerose múltipla. Os números vêm aumentando nos últimos 60 anos e já podem corresponder de 3 a 10% do número total de diagnósticos. Então, é muita coisa também, tá? A gente tem que começar a pensar em esclerose múltipla em crianças e adolescentes, tá? Esclerose múltipla, tromboembólica e as regiões, tá? Essa é a mais comum, por isso que ela tá aqui marcadinha, tá? Então, a gente tem, na Europa, 133 pessoas com esclerose múltipla por 100 mil habitantes, tá? Nas Américas, 7,12. No Mediterrâneo Oriental, 30. No Sudoeste da Ásia, 9. E na África e no Pacífico Ocidental, 5. A gente pode comparar esses números? Não, a gente não pode comparar esses números. É muito limitado. Por quê? Porque, por exemplo, continentes como a África, que tem muitos países em desenvolvimento, será que a coleta de dados lá é tão confiável quanto é na Europa? Será que todo mundo lá tem acesso a um bom sistema de saúde que vai identificar que é uma esperose múltipla e isso vai ser notificado para as instituições competentes? É pouco provável. Então, isso aqui deve estar muito subnotificado, ok? Então, a gente não pode comparar. O que a gente pode comparar é isso, né? Quando a gente tem informações sobre dois períodos distintos e aí você consegue ver se aumentou ou não. Você ainda pode levar uma outra coisa em consideração. Pode ser que o diagn tenha sido melhorado e a mais pessoas s inclu na categoria Isso pode ser levado em considera tamb t Mas de uma forma geral a gente viu um aumento olha de 29 para 44 pessoas com esclerose m por 100 mil habitantes no mundo. Na Europa, de 108 para 143. Nas Américas, de 63 para 118. No Mediterrâneo Oriental, de 24 para 33. Sudeste da Ásia, de 5 para 9. África, 6 para 9. Pacífico, de 4 para 5. Em todas as regiões aumentou, né? Olha o mapa, tá? Esse é o número de pessoas com esclerose múltipla por 100 mil pessoas, por 100 mil habitantes, né? Então, a gente tem aqui, olha, o número de pessoas com esclerose múltipla. Cinza é desconhecido. E aí vai de rosa até o vermelho escuro aumentando, tá? Então, rosa é o que tem menos. Vamos ver aqui, olha, América do Norte, né? Canadá. Todo mundo aqui, olha, bem escuro. Ou seja, lá há uma prevalência bem alta. Já aqui, olha, no Brasil, olha, é rosa bem clarinha, aqui a prevalência é baixa. E veja aqui como na África a gente não tem muita informação, tá vendo? a cada cinco minutos alguém em algum lugar é diagnosticado com cirurose múltipla. É muita coisa. Né? Muita coisa mesmo. No Brasil a gente tem 35 mil com diagnóstico, 15 mil fazendo tratamento. Então são números altos que não podem ser ignorados. Tem que haver políticas públicas direcionadas dessas pessoas, democratizando tratamentos, terapias, o que tem de mais novo. Então a gente tem que pensar muito nisso. Então isso era o que a gente tinha pra conversar nessa aula. eu espero você na próxima aula que é a segunda desse capítulo, ok? Até lá