Olá, vamos começar o segundo capítulo dessa unidade 1, que aí eu vou compartilhar minha tela com você, pra gente poder ir pra primeira aula. Então vamos lá. Nessa aula a gente vai falar sobre imunidade e náufrago. Por que a gente vai conversar sobre imunidade? Porque muitas das doenças que a gente vai abordar nessa disciplina, elas envolvem componentes do sistema imune, para a gente poder entender como que células e componentes do sistema imune podem afetar o desenvolvimento neural, ok? Então, antes de começar, a gente vai falar o que nós vamos abordar nessas três aulas, ok? Então, nós vamos falar sobre a imunidade inata, sobre a resposta imune celular adquirida, e sobre a resposta imune, o moral adquirido, tá bom? Esses vão ser os assuntos das nossas três aulas, tá bom? Vamos começar falando sobre a diferença da imunidade inata para a imunidade adaptativa. Então, vamos ver aqui, ó. Nós temos aqui a imunidade inata, ok? Aqui nós temos a imunidade adaptativa, tá? Então na imunidade inata, um micro-organismo, ele primeiro vai entrar em contato com as barreiras epiteliais que estão na nossa pele, que estão na mucosa da nossa boca, na mucosa presente aqui nos nossos olhos, na mucosa que compõe o trato gastrointestinal, por onde esse organismo também pode entrar. Depois nós vamos ter células que são os fagócitos e as células dendríticas. E também complemento, que são conjuntos de proteínas que vão reagir à medida que se encontram com esses micro-organismos, com essas estruturas que são estranhas. E as células NK, que são células, o NK vem de natural killer, de matadores naturais, que s c que v destruir outras c infectadas E essa imunidade ela inicial assim ela a primeira coisa que vai acontecer quando o organismo entra em contato com algum pat t Então, ela dura aqui, ó, de 0 a 12 horas, tá? Após isso, a gente vai ter a imunidade adaptativa entrando em ação, tá? Então, nós vamos ter linfócitos B e linfócitos T, tá? que vão atuar nessa imunidade, os linfócitos B produzindo anticorpos, e os linfócitos T se diferenciando em células T efetoras, que vão se ligar a moléculas desse patógeno, né? Vão reconhecer essas moléculas quando elas são apresentadas por outras células, e vão desencadear uma resposta produzindo citocinas e outras moléculas, ok? Então a gente tem aqui, olha, a medula óssea, tá? Que tem essas células que são chamadas de HCC pluripotentes, tá? E aí a gente tem uma divisão em progenitor linfóide comum, que vai dar origem a todas as células da linhagem linfóide, que são as células B, as células T, as células NK e as células dendríticas, que vão atuar. E nós temos um progenitor mieloide comum, que vai dar origem também a algumas células dendríticas, mas vai dar origem aos granulócitos, que são o deutrófilos, erosinófilos, vasófilos, e aqui o progenitor do eritrócito. O megacariócito, o eritroblasto, vai dar origem às plaquetas e aos eritrócitos, que compõem as hemácias. que são as hemácias. E temos também mastócitos e macrófagos. Lembra lá naquela aula que eu estava falando sobre as células da glia? E as células da glia, uma delas é a micróglia, que é uma célula que está, ela é residente no sistema nervoso central, mas ela não tem a mesma origem de outras células do sistema nervoso central. Ela tem origem aqui. Ela é um macrófago, tá, modificado, ok? Que reside no sistema nervoso central e atua dessa forma. Ela vai favorecer patógenos, ela vai ser atraída por moléculas, ela vai te sinalizar para que outras células do sistema imune venham atuar naquela região, tá? Então a micrófaga, ela é como se fosse um macrófago especializado, ok? Então quais são os principais salvos da imunidade inágua, tá? Então nós temos aqui, como eu disse, o macrófago, tá bom? Que ele faz fagocitose e ativa outros mecanismos bactericidas e também apresenta antígenos. O que é apresentar antígenos? Se o macrófago, ele encontra, por exemplo uma bact esse macr ele consegue englobar essa bact partir ela em pedacinhos e apresentar na sua superf esses pedacinhos que s esses pedacinhos que v ativar c da imunidade adquirida a come a atuar Ent o macr tamb apresenta ant Mas é a célula dendrítica que é a especialista em apresentar antígenos do sistema imune, tá bom? Então, ela captura antígenos na periferia do nosso corpo e leva para locais específicos onde há maiores concentrações de linfócitos. O eosinófilo, ele está relacionado a matar parasitos, ser vestido com anticorpos. Então, os eosinófilos estão muito relacionados à resposta a vermes, a infecções por vermes. Vasófilos, resposta alérgica, aumento da defesa de parasitos. Então, os vasófilos estão relacionados à resposta alérgica. Então, quando a gente tem, por exemplo, um choque anafilático, a gente vai ter muitos vasófilos respondendo. Os mastócitos também estão relacionados a isso. Eles têm grãos, contendo estamina e agentes ativos, que também vão atuar na modulação da resposta alérgica. E os neutrófilos, que fazem a pagocitose e ativação de mecanismos para atercidas, assim como os macrófilos. Os neutrófilos geralmente são as primeiras células a chegarem no local de infecção. E quando a gente tem aquela reação inflamatória, que a gente tem formação de pus ali numa região de inflamação, aquele pus é formado por neutrófilos, eles estão atuando ali na região. E uma última célula são as células NK, que ainda que sejam linfócitos, ou seja, elas são geradas na linhagem linfocítica, elas atuam na imunidade inata. Elas se liberam pelos grãos linfocíticos que matam algumas células infectadas com vírus. Então como é que é a resposta à invasão? Então nós temos aqui, olha, bactérias ativa a liberação de citocinas e quimiocinas pelos macrófagos, tá? Olha aqui os macrófagos liberando citocinas e quimiocinas, tá? Ocorre uma vasodilatação com aumento da permeabilidade, tá? Isso é que causa aqueles padrões característicos da inflamação, né? Que são vermelhidão, caloria e edema, tá? Então, algumas células conseguem migrar pra fora da corrente sanguínea e ir pro tecido, tá? E liberando mediadores inflamatórios que vão causar aí alguma dor. e aí começam os organismos, nós seres humanos, por exemplo, investigar a causa aí do que está acontecendo, que a gente está sentindo dor naquela região, tá? Então, essa é a resposta da imunidade inata à invasão. É uma resposta que ela é a mesma, independente de quem é o patógeno, entende? Por isso que é uma resposta mais natural, uma resposta inata. Não é uma resposta específica, tá? Essas células vão atuar dessa forma, independente de quem é o patógeno, tá bom? Então, resposta imune inata. Como é que ela acontece, tá? Então, a gente tem a imediata, que é de 0 a 4 horas, tá? Acontece a infec Essa infec reconhecida E acontece a remo do agente infeccioso Depois a gente tem uma resposta imune que dura a de 4 a 96 horas t Que ela precocemente induzida Ent a gente tem uma infec recrutamento de algumas c efetoras reconhecimento dos PAMPs, que são padrões associados a patógenos, padrões moleculares associados a patógenos, onde é a ativação de células efetoras e inflamação, e remoção do agente infeccioso. Aqui já é uma resposta imune adaptativa, tá? Quando a gente tem uma infecção, transporte dos antígenos para os órgãos linfóides, que é onde ficam acumulados os linfócitos, acontece um reconhecimento com células B e T vírgens, expansão clonal dessas células que reconheceram o antígeno, ou seja, das células específicas para aquele antígeno, e aí ocorre a remoção da gente infeccioso, tá? Problemas em todas essas etapas podem acontecer e isso pode levar a algum tipo de doença ou transtorno, tá bom? Que é o que a gente vai ver mais pra frente. E o combate aos patógenos, ele acontece dessa forma, ele pode ser extracelular ou intracelular, dependendo do tipo de patógeno, vírus, bactérias, fungos, protozoários, bens, podem ser no extracelular, tá? E a gente tem aqui a imunidade protetora, complemento, pagostos, anticorpos. E aqui a gente tem os tipos celulares. Olha, se for citoplasmática, quando ela é intracelular, nós temos as células NK e as células desintoxicas. Quando temos a vesicular, nós temos as células T e as células NK, ok? Então, a gente tem vários tipos de combate, formas de se combater os patógenos. Aqui nós temos as barreiras naturais, tá? Do organismo. Nós temos barreiras mecânicas, químicas ou microbiológicas, ok? Então a gente tem barreiras na pele, no intestino, nos pulmões, nos olhos, nariz, na cavidade oral. Nós temos vários tipos de barreiras naturais. A microbiológica é a microbiota normal daquela estrutura, daquela região, e assim impede que outras bactérias colonizem, por exemplo. Então nós temos aqui células epiteliais que são unidas pelas junções ocludentes, imperem que micro-organismos entrem. Temos, por exemplo, as lágrimas. Então temos várias barreiras naturais que podem nos ajudar a combater essas invasões. Então era isso que a gente tinha para conversar. foi uma aula um pouquinho maior, mas espero que você tenha aproveitado e a gente se encontra na próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto