Vamos lá, vamos para a segunda aula do nosso capítulo, eu vou compartilhar a tela com você. Então a gente vai falar sobre o desenvolvimento do tecido nervoso, ok? Vamos lá. Vamos começar falando sobre a proliferação neuronal, tá bom? Sobre o desenvolvimento do tecido nervoso, a gente vai falar de algumas características, de algumas fases, que é a proliferação neuronal, a migração, a diferenciação, a sinapologênese e formação de circuitos, a mielinização e a eliminação programada de sinapses. Então, a gente vai falar disso aos poucos, à medida que vai acontecendo, ok? Vamos começar falando, então, da proliferação neuronal. Então, em humanos, estímulos de 250 mil novos neurônios são gerados a cada minuto no pico de proliferação celular durante a gestação. É muito, né? São muitos neurônios. Chega a ser impressionante, né? E como que é possível você marcar isso, né? Como que os cientistas, os pesquisadores, como que eles conseguem, então, ver se o neurônio está se dividindo, se está abrindo proliferação, para onde esse neurônio está indo, de onde esse neurônio veio. Então, é possível fazer isso de diversas formas. A gente pode fazer, por exemplo, utilizando o bromo de oxirigina, que é esse BRDU aqui. Como é que isso funciona? A BRDU pode ser utilizada pelo DNA na hora que ele está se replicando. Então, ao invés de usar timina, que é o que eu tive específico de DNA, o DNA, na hora que vai replicar, consegue usar a BRDU, se ela estiver disponível. Só que, à medida que a célula vai se dividindo, a quantidade de BRDU vai diminuindo à medida que ele se dissolve. após as divisões. Se uma célula se divide pouco, ela fica muito marcada no BRDU. Se ela se divide muito, dilui essa marcação. Então, os pesquisadores conseguiam verificar em quais regiões cerebrais a gente tinha mais proliferação e menos proliferação, tá? Pra saber da linhagem, a gente pode usar a inserção de um traçador estável, pra você verificar o quanto ele tá presente, de onde aquela célula veio, tá? E dá pra fazer também mapeamento molecular, utilizando somas específicas pra neurônios, somas específicas pras crias, né? E aí você consegue marcar e verificar de onde essas c tamb vieram Na migra neuronal a gente j tem um outro aspecto Essa c j se diferenciou e agora ela vai migrar para um local espec onde ela precisa estar, onde é que ela vai atuar, tá bom? Então, aqui eu vou mostrar para vocês essas imagens, mostrando um pouco de migração do prós-encefalo central para o neocórtex. Então, aqui a gente tem a eminência do embrionar lateral, que é uma célula aqui no prós-encefalo, e essas células foram marcadas. E aí a gente consegue ver a migração, consegue ver que elas saem dessa região, olha, e vão aparecendo esses pontinhos pretos em outras partes do neocótex, mostrando essa migração. Aqui a gente tem um desenho esquemático dessa estrutura, que a gente vê que existem três rotas diferentes, tá? Aqui é a eminência ganglionar medial, tá? Aqui é a lateral. Então a gente tem aqui, olha, migrando da LGE pro cópix, da LGE pro cópix e da LGE pro vulvopatórico. A gente consegue verificar essas células em locais diferentes, tá? Esses marcadores que a gente está vendo aqui são reguladores transgressionais, que estão associados às divisões. Então, você consegue ver que a presença deles estimula a migração. Tanto que essa letra C aqui, ela é de um camudongo, que tem mutação em DICS, que é esse regulador transgressional, DICS 1 e DICS 2. A mutação zera a expressão desse regulador. Então, aqui, olha, as células não migram, mostrando a importância dos reguladores transgressionais. Uma outra maneira de visualizar a migração melanógica, que é o embrião, digamos, você marca essas células na região que você quer ver, aqui no caso foi na cesta neural, e você vê para onde essas células migraram com esse marcador. Olha que bonito. Aqui também é um marcador específico, está marcando o córtex, mostrando a migração radial do córtex, um marcador específico que é a neovegulina. Ela marca especificamente neurônios em migração. E o que a gente tem de muito interessante é que essa migração acontece com a ajuda das células da glia. As células da glia, elas se organizam de maneira radial. e aí você tem neurônios migrando utilizando essas células da glia que estão organizadas de forma radial como suporte para subir e chegar at camadas mais externas do c t vendo Ent aqui a gente tem uma c migrando radialmente que quando ela sobe aqui na c glial e uma que t migrando n radialmente t Aqui olha o maior aumento n O neurônio migratório e aqui todos os reguladores que são necessários pra que ele consiga migrar. Isso aqui é uma micrografia, olha que bonito, mostrando isso sem ser esquemático, né? Mostrando que isso realmente acontece. Olha que legal. Muito bonito, né? Depois da migração pode acontecer também a diferenciação neuronal, que é quando aquela célula chega lá no lugar onde ela tinha que ir, e ela ainda tem que sofrer mais modificações lá no ambiente, tá? Então, a gente tem aqui a diferenciação, ela vai acontecer dessa forma, a gente pode ter primeiro a indução neural, que ela pode ainda lá no embrião, né, quando a gente tem a ectoderma se transformando em neuroectoderma, aí a gente tem centros organizadores que vão ajudar a formar crista neural e tubo neural, olha aqui o tubo neural, tá? Depois, a gente vai ter alguns padrões neurais, que a gente vai ter diferenciação entre lâmina do assoalho e lâmina do tecto, tá? Que aqui também estão separados, olha. Aqui a gente tem os reguladores, tá? Que são necessários para essas diferenciações, tá? Aqui a neurogênese, quando a gente já tem as células que vão dar origem aos neurônios, então a gente tem os reguladores, os oligodendrogênese, que vai dar origem aos oligodendrócitos, primeiro precursores, astrogriogênese, que vai dar origem aos astrócitos, e a gente tem também a formação da epêntima, que são aquelas células epêntimas que estão em algumas regiões do cérebro e que vão produzir o líquor, e aí essas células são muito importantes. tá bom? Depois a gente vai ter a sinaptogênese e a formação de circuitos, porque é muito importante ter os neurônios com as suas características no lugar correto, mas mais importante ainda que esses neurônios eles façam as ligações corretas as ligações que são importantes, ok? Então aqui a gente tem micrografia também pra gente ver aqui as projeções dos neurônios, onde eles vão fazendo as sinapses, tá? Então aqui mostrando olha, a sinapse, né? As vesículas sinapses que vão ser liberadas aqui e aqui as famílias de proteínas que fazem essa ligação de um terminal pré-sináptico com um terminal pós-sináptico, tá? Mostrando aqui, eles chamam isso de densidade pós-sináptica, tá? Que essa regi aqui que fica ancorando todas essas prote t Que v formar e v manter a sinapse pr ali uma da outra t Aqui tem essa regi em maior aumento pra gente enxergar as prote da densidade cocin t São principalmente proteínas da família das cadeiras, tá bom? De forma, toda essa estrutura que vai prender a sinapse. E ainda pra formar os circuitos, né? E ver onde é que esse neurônio tem que se ligar, a gente tem também a quimiorrepulsão, a quimioatração. Esses neurônios, eles vinham crescendo juntos e a partir de um determinado estímulo, eles começam a liberar substâncias que vão permitir com que eles ou se afastem, levando o pólen de crescimento para outro lugar, ou que eles fiquem próximos, independente das estruturas e das moléculas que vão sendo liberadas. Temos a mielinização, aqui uma acção mielinizada, o nódulo de Maguier, que é uma região aqui, desse neurônio, onde não tem a bainha, aqui o oligodendrócito, que é quem forma a bainha de mielina do sistema nervoso central. Então tem uma grande concentração de canais de sódio aqui nessas aberturas. E por que isso é tão importante? Aqui, olha, a gente tem o T1, um axônio não mielinizado. Então, o estímulo está bem aqui no início desse axônio, ok? No axônio mielinizado, também está aqui no início desse axônio. O que a gente pode ver é que íons, eles conseguem ir saindo ao longo de todo esse processo, né? Porque aqui não tem mielina, está só a membrana da célula. Aqui não. Aqui a mielina veda esse axônio e onde eles só conseguem sair em outras regiões que não estão mielinizadas. No tempo 2, veja como o estímulo, o sinal, ele está aqui, ó. Mas no axônio mielinizado, esse sinal já está mais à frente. Então, ele percorre uma distância maior no mesmo tempo. Ou seja, ele é mais rápido. E isso permite que a informação seja passada mais rápido, ok? E, por fim, a eliminação programada de neurônios e sinapses, que é feita uma poda sináptica, onde a gente tem muita informação, tá vendo? Vamos ver aqui, por exemplo, o nascimento, né? Células ganglionares. Olha quantas neurônios estão chegando quando as sinapses estão sendo formadas, como é que tá meio bagunçado. E quando esse cérebro se torna um pouco mais maduro, nós temos umas árvores mais organizadas, sinapses mais organizadas, tá? Essa par, essa poda sináptica, eliminação de neurônios e de sinapses programadas, é importantíssimo para o funcionamento típico do sistema nervoso central. Tá bom? Então, era isso que eu tinha para conversar com vocês. Eu espero que vocês tenham aproveitado bastante. Eu encontro você na próxima aula.