Olá, vamos para a última aula desse capítulo e eu vou compartilhar minha tela com você. Então, a gente já conversou um pouco sempre sobre a embriologia, conversamos sobre o desenvolvimento neural e agora a gente vai falar um pouco sobre as falhas no desenvolvimento neural. Só para a gente relembrar, aqui a gente viu na última aula, o tubo neural e as estruturas que ele vai formar. Então, medula espinhal, bobe encéfalo, mesencefalo e prosencefalo. Lembrando que o pós encéfalo vai dar origem ao Teleencéfalo, que são os dois hemisférios, e também ao Gincéfalo. E a gente tem aqui, olha, o mesencefalo permanece, e o Robencéfalo vai dar origem às estruturas do tronco encefalo, como o rumo, o ponte, ok? Então, as falhas no desenvolvimento cerebral podem envolver as fases que a gente viu nas últimas aulas. Então, a primeira coisa, o grande evento que acontece é o fechamento do tubo neural, certo? Que a gente viu lá, que acontece do desenvolvimento, né? E pode haver uma falha, então, desse fechamento do tubo neural, tá? Com 22 dias, né? Esse tubo neural já tá fechadinho, tá? No embrião com desenvolvimento típico, tá? E quando a gente não tem esse fechamento, podem acontecer duas coisas, tá? Se o fechamento ele acontece dessa forma aqui, olha, muito ruim, né? Muito... Não fecha adequadamente, a gente tem o fechamento numa porção muito pequena, a gente pode ter o desenvolvimento da anencefalia, tá bom? Se o fechamento s n se d na por mais inferior a gente pode ter a forma da espinha v Aqui a gente tem pra gente lembrar como a placa neural quando ela quando ela come a se curvar ia dar origem aqui crista neural depois ela vai se curvando sobre ela mesma at fechada a origem o tubo neural aqui t vendo E então, são essas regiões aqui, que quando acontece uma falha nesse fechamento, então ela pode dar origem a uma dessas falhas de desenvolvimento. O que que é feito? É aconselhado mulheres que estão em idade de engravidar, ou que desejam engravidar, que elas comecem a tomar ácido fólico antes de engravidar, porque foi descoberto que a ausência de ácido fólico favorece a formação dessas falhas, tá? Do desenvolvimento. Então, tomar o ácido fólico inibe defeitos de fechamento de glúten neural, tá bom? Uma outra falha que pode ocorrer no desenvolvimento é a microcefalia, tá? Ela era uma condição, até pouco tempo atrás, que acontecia em pouquíssimos casos, tá? Aqui a gente tem a prevalência da microcefalia, aqui a gente tem os anos, ela tá contada a partir de 2000, e aqui a gente tem as regiões do Brasil e Brasil como um todo, tá? Então, nós temos Norte, Nordeste, Sudeste, Sul, Centro-Oeste e o Brasil. E a gente pode perceber que no ano de 2014, foi no finalzinho de 2014, começou uma explosão de casos de microcefalia. E por que aconteceu isso? Foi uma associação entre o vírus da Zika e algumas cianobactérias que estavam presentes em reservadas de água. Por isso que foi muito mais comum em regiões do Nordeste, que é onde essa cianobactéria está presente. Quando a gente vê aqui só a curva do Nordeste, vamos ver como ela está enorme. Ent eles s foram descobrir isso um tempo depois De in conseguiram associar com o Zika v ent foi uma onda de todo mundo usando repelente para poder evitar o cont atrav do Aedes aegypti n Então, todo mundo usando repelente, roupas longas, todo mundo levando as mulheres grávidas. E só depois se descobriu por que os casos estavam tão concentrados no Nordeste, que foi em relação a uma dupla infecção, né? Tanto pelo Zika vírus, quanto um contato com essas cianobactérias que estavam presentes em reservatórios do Nordeste, tá? Então, a microcefalia é caracterizada por uma circunferência craniana menor do que deveria. Então, acontece um comprometimento que o crescimento cerebral também fica menor e isso impacta em várias áreas do desenvolvimento dessa criança, tá bom? Uma outra condição é a hidrocefalia, que é onde a gente tem um represamento do fluido cérebro espinhal. Ele não é recatado, como acontece geralmente, como acontece em condições típicas. Isso acontece, acaba acontecendo um aumento da pressão intracraniana, os ventrículos, que são como espaços vazios dentro do cérebro, são regiões onde acontece uma expansão da região ali, não tem neurônio, não tem nada, é como se fossem aberturas, o líquido se acumula dentro dessas regiões, aumenta a pressão, expande, aumenta esses espaços vazios e isso acaba comprometendo as regiões culticais em função dessa compressão. Nas hidrocefalias você consegue traçar mutações de gêneros no cromossomo X, principalmente em relação a moléculas de adesão celular R1. Já se sabe bem que está relacionado à hidrocefalia. uma condi que voc consegue resolver e melhor que se resolva o mais cedo poss instalando alguns v que permitem a retirada desse l para que ele n se acumule Aqui a holoprosencefalia t uma condi que ela relativamente comum um caso em cada 16 mil de nascidos vivos, né? Tem holoprosencefalia. E a gente pode ver aqui, olha, o desenvolvimento de um encéfalo típico, tá? E aqui um encéfalo com holoprosencefalia, tá? Então a gente tem uma alteração na forma do telencefalo, que compromete enormemente as funções cognitivas. E o principal relacionado a essa alteração é uma alteração na expressão do gene Sonic Hedgehog. Tem esse nome mesmo. Quem descobriu essa alteração, quem descobriu essa família de genes, deu esse nome porque achou que tinha alguma relação com aquele personagem dos videogames. E ela está relacionada a muitas alterações. É uma proteína fundamental no desenvolvimento. E a gente tem tipos de holopresencia falida, então aqui a gente tem uma fissura dos lábios, do palato, aqui a gente tem apenas uma narina, aqui a gente tem falhas na formação da região nasal e aqui a gente tem uma condição que é até bem comum em caso de holopresencia falida, que é o ciclobio, quando a gente não tem o fechamento correto da região dos olhos e acaba ficando com o olho apenas. Então era isso que a gente tinha para conversar hoje. então eu espero que você tenha aproveitado e eu te encontro na nossa próxima aula, ok? Até lá!