Olá, vamos dar sequência à disciplina, vamos para a próxima aula, vamos compartilhar a tela com você. Então vamos lá, a gente vai conversar sobre a resposta imune adquirida celular, ok? Deixa eu pegar a contadora aqui. Então na primeira aula a gente falou sobre a resposta imune natural ou inata, e agora a gente vai conversar sobre a adquirida. Vamos começar aqui fazendo uma comparação entre as duas para a gente relembrar um pouco, tá? Então a imunidade natural, ela tem especificidade para estruturas compartilhadas por grupos de micróbios relacionados, que foi aquilo que eu falei pra vocês do reconhecimento de padrões moleculares associados a patógenos, que são os pumps. A diversidade da imunidade natural é limitada nos seus receptores. Ela é codificada pela linhagem germinal. Não tem memória natural, então ela reage sempre da mesma forma quando ela encontra um patógeno, não importa se é a primeira ou a segunda, a milésima vez. E ela tem tolerância a si própria, sim, tem autotolerância, mas significa que ela não reage a si mesma. A imunidade adquirida tem uma especificidade para antígenos de micrófagos e para antígenos não-microbianos. ela reconhece moléculas estranhas. A diversidade é muito grande. Os receptores são produzidos pela recombinação somática de segmentos genéticos. Enquanto aqui, ela é quantificada pela linhagem germinal, aqui ocorre uma recombinação, gerando uma enorme variedade de receptores. E aqui ela tem memória. Por quê? Porque células que são ativadas, células de lipócitos C, principalmente lipócitos B, eles se diferenciam em células de memória e ficam armazenadas. Assim da pr vez que voc encontra com aquele ant a resposta mais acentuada e mais r nisso que se baseiam as vacinas n Voc imuniza a pessoa ou seja inocula aquele ant no indiv ele vai produzir uma resposta e vai armazenar uma memória. Se você encontrar com aquele antígeno de novo, a sua resposta é mais rápida e mais forte. Geralmente impede que você fique doente, ok? E ela tem tolerância a si própria. Os componentes. Nós temos barreiras celulares e químicas, que são a pele, a epitera das mucosas, substâncias antimicrobianas, na natural, né? Na adquirida nós temos os linfócitos, os epitélios, anticorpos secretados nas superfícies epiteliais, proteínas do sangue, nós temos o sistema do complemento e algumas outras proteínas, e na adquirida nós temos os anticorpos, tá? As células são os fagócitos, que são os macrófagos e os neutrófilos, as células NK, que são aquelas que eu já falei das metronquilas, ok? E na adquirida nós temos os linfócitos. Quais são as fases da resposta imune adquirida, tá? Então aqui começa, esse é o dia onde aconteceu a exposição ao antígeno, então a gente tem, primeiro, as células da imunidade natural reconhecendo esse antígeno, apresentando esse antígeno na sua superfície para outras células, que são os linfócitos, né? Foi aqui que acontece o reconhecimento de antígeno. Então, os linfócitos T, eles só reconhecem antígenos que são apresentados por outras células, como as células dendríticas, os macrófagos, os neutrófilos também conseguem. Já os linfócitos B, eles são capazes de reconhecer diretamente os micro-organismos, tá? Depois acontece a ativação do linfócito. Então, a gente tem células produtoras de anticorpos aqui, ó, que são as células D ativadas. Ocorre a expansão clonal, tá? Quer dizer que a célula que reconheceu que foi ativada, ela produz v clones dela mesma Ela se diferencia ent como eu falei na c produtora de anticorpos I Lu e Fosso T e fetor Aqui acontece a elimina dos ant pela imunidade pulmonar atrav dos anticorpos secretados pelas c B ou pela imunidade imediata de uma célula que é realizada pelos lipócitos T. Depois a gente tem uma diminuição, que o alto amil sabe, essas células só têm a mitose, e algumas células de memória sobrevivem para que na próxima vez que entrar em contato com esse mesmo antígeno a resposta seja mais rápida. Tá bom? Como é que acontece o reconhecimento do antígeno? Esses têm três tipos de receptores principalmente, que são as imunoglobulinas, que ligam o antígeno, as células receptoras, os receptores da célula T, que são os TCRs, e as moléculas MHC, que a gente tem duas classes, MHC de classe 1 e MHC de classe 2. Qual é o local de ligação do antígeno? O local de ligação do antígeno é aqui. Então, a imunoglobulina tem dois locais para ligar o antígeno. Ele é constituído de três CDRs, em VH, que é a cadeia mais pesada, e 3 CDRs em VL, que é a cadeia mais leve. Aqui a gente tem o receptor da célula T com TCR, constituído de 3 CDRs em Vα e 3 CDRs em Vβ, que são essas duas pontinhas. E a molécula de MHC tem uma fenda de ligação de peptídeo constituída de α1 e α2, que é a classe 1, que é como eu falei, MHC de classe 1, ou α1 e β1, que é o MHC de classe 2. Quais são os antígenos que são reconhecidos? Qualquer macromolécula, proteína, lipídio, polissacarídeo e pequenas substâncias químicas. Os receptores de c T reconhecem o complexo pept MHC Ent uma c T s reconhece um ant que seja apresentado por uma c que tenha MHC em sua superf E as mol do MHC reconhecem pept Os determinantes antig reconhecidos ou seja qual a por do ant que essa mol reconhece Ela reconhece determinantes lineares e conformacionais de várias moléculas. Então, o antígeno pode estar um pouquinho destruído, que ela ainda assim reconhece se ele estiver linear. Aqui reconhece só determinantes lineares de peptídeos curtos e pequenos e que estão ligados a MHC. e aqui reconhece determinantes lineares de peptídeos e alguns resíduos de aminoácidos de um peptídeo. A afinidade da ligação aqui é média, tá? Aqui a gente tem uma afinidade também, assim, um pouco mais baixa, mas não muito. E as moléculas de MH3 têm uma conexão extremamente estável a uma afinidade altíssima, ok? Como é que acontece a apresentação de antígeno? As células dendríticas que estão nos tecidos periféricos, elas migram pelos vasos empáticos, por exemplo, nos regionais, tá? e lá elas se tornam maduras e ativam as células T virgens dentro desses órgãos linfóides. E daí as células T migram para a região de infecção. Quais são as principais funções? Aqui a gente tem os microorganismos. Aqui o linfócito T auxiliar e o linfócito T citotóxico, são dois tipos de linfócitos T. O linfócito T auxiliar vai ativar macrófagos para destruir os microorganismos fagocitados e o linfócito T citotóxico vai destruir células infectadas. Então, são dois mecanismos distintos realizados pelos linfócitos-tempo, tá bom? Então, era isso que a gente tinha para conversar hoje.