Olá, vamos começar mais um capítulo da nossa disciplina? Vou compartilhar minha tela com você. Então, a gente vai começar o capítulo 3. No primeiro capítulo, a gente conversou sobre o desenvolvimento do sistema nervoso. No segundo capítulo, a gente conversou sobre algumas características do sistema imunológico, que é o sistema de defesa. E agora, nesse capítulo 3, nós vamos conversar sobre a encefalite autoimune, sua epidemiologia, neurobiologia, diagnóstico e tratamento. Então, agora, oficialmente, nós vamos começar a conversar sobre as doenças neurológicas que acometem crianças e adolescentes, ok? Então, vamos começar falando sobre a epidemiologia. Para iniciar e a gente conhecer um pouco alguns dos termos que nós vamos utilizar, eu coloquei aqui para vocês, olha, o que é epidemiologia, tá? É o estudo do número de pessoas afetadas por uma condição e como ela varia em diferentes grupos de pessoas. E aí a gente vai usar dados demográficos, ou seja, quantas pessoas moram naquela região, o quão é povoado aquela região, ok? E ela também é usada para acentuar fatores de risco em mudanças ao longo do tempo. Então a epidemiologia é muito importante para que a gente possa conhecer de que forma aquela doença se apresenta e isso vai nortear políticas públicas, né? Onde é que você precisa alocar mais recurso, em que época do ano você precisa alocar mais recurso, isso é muito importante, tá? Então nós temos aqui dois termos epidemiológicos comuns, que a gente vai falar deles, que são prevalência e incidência, tá? Então vamos lá, há uma diferença. Prevalência é o número de pessoas que vivem com a doença. Então, hoje, quantas pessoas têm essa doença? Essa é a prevalência. Isso geralmente é mostrado com o número de pessoas por 100 mil. Duas a cada 100 mil, 10 a cada 100 mil, 100 a cada 100 mil. E a incid se refere ao n de novos casos Ent como voc falar tal doen tem 3 mil casos novos por ano Isso a incid da doen t bom Ent vamos l Como eu falei pra vocês, nessa disciplina a gente vai usar muito artigo. Então, nas aulas eu vou trazer o artigo aqui com o título, a referência, e a gente vai discutir esse artigo. Porque é mais fácil você encontrar informações mais precisas ou mais atualizadas em artigos do que em livros didáticos, ok? Então, a gente vai usar esse aqui, ó, que é um artigo que tem o título de encefalites autoimunes. É um artigo que foi publicado nessa revista, na residência pediátrica, e ele é um artigo de 2016. Então, o que esse artigo vai contar pra gente? Que até, deixa eu mudar aqui a notar, deixa eu ver. Até o início dos anos 2000, os casos não infecciosos de encefalite, eles estavam associados principalmente a neoplasias, o pulmão, testículo, ovário, mama, tireoide e timo. O quadro clínico consistia em amnésia, sintomas psiquiátricos, perturbação do sono e crises epiléticas. E os pacientes tinham, em geral, de 50 a 70 anos de idade. E a psicopatologia era relacionada ao sistema imune. Estava relacionada à produção de anticorpos. Você lembra? A gente conversou sobre anticorpos que são produzidos pelas células B, quando elas são estimuladas por antígenos. E esses anticorpos eram dirigidos contra antígenos intraneuronais. Então, aqui tem alguns exemplos deles. Isso acometia o lobo temporal, mesial ou medial, daí a denominação de encefalite límbica, paraneoplásica límbica, porque é o nome que a gente usa, né? Pra gente falar do lobo límbico, que tá relacionado ao lobo temporal, tá? E paraneoplásica, porque ela tava sempre relacionada às neoplasias. Então, de repente, começaram a surgir relatos sucessivos de uma nova categoria de encefalite n infecciosa que acometia tanto adultos quanto crian t E ela era mediada por anticorpos contra receptores na superf neuronal ou contra prote e sin Ent at ent os casos que se contavam estavam relacionados a essas características que a gente viu. De repente, em 2012, começaram, a gente encontrou 12 crianças com deslube do movimento e manifestações psiquiátricas, tá? E eles encontraram anticorpos contra dopamina, que é um neurotransmissor que está envolvido, por exemplo, no sistema de recompensa, tá? E era o receptor 2D. Então, eles encontraram 16 tipos diferentes de autoanticorpos, ou seja, antipófagos produzidos contra moléculas do próprio organismo, e que esses casos não estavam necessariamente relacionados a neoplasias. Então, começaram a chamar de encefalite autoimune ou encefalopatia autoimune. Qual que é a faixa etária? A faixa de todas as faixas etárias podem ser afetadas, até 8 meses de idade. Mas crianças e jovens adultos são mais afetados e ela é mais comum no sexo feminino. E a encefalite anti-NFDA, que é um receptor para glutamato, que também é um neurotransmissor, é a mais comum. Então, a gente vai ver aqui que tem os quatro tipos diferentes de álcool antipófio. A gente tem, olha, a idade mediana 21 anos, 6 anos, 2 a 15 anos. Então, a gente tem uma idade bem baixa. A gente tem crianças sendo acometidas por essa encefalite autoimune, tá? Aqui tem algumas características, como discinesias, psicose, tá? Faxonismo. E tem aqui algumas observações falando que a evolução é prolongada, se a evolução é recorrente. E aqui esses dois tipos, olha, eles nem são relatados em adultos. A gente encontra mais em crianças mesmo, tá? Qual é a incidência, tá? Estima-se que a incidência anual seja de 5 a 8 casos por 100 mil indivíduos. Em 40 a 50% dos casos, a etiologia não é identificada, tá? Então, essa é a incidência anual. Alguns estudos sugerem que o distúrbio de salto imune seja a terceira causa mais comum depois das infec virais e da encefalite disseminada aguda que tem uma outra caracter que est presente em 15 dos casos de encefalite aguda na inf t Ent um grupo brit encontrou que existe 0 milh de crian por ano apresentando a encefalite, tá? Então, é tudo muito parecido, olha, 0,83, então há uma concordância entre os números que estão sendo encontrados, ok? As encefalites autoimune, elas são classificadas de acúmulo de corpo, que é detectado no líquido, no século hackeadiano, tá? Já tem 16 anticorpos identificados. E, muitas vezes, o anticorpo que é identificado é o que determina o quadro clínico de cada uma delas. E alguns autores incluem entidades previamente descritas no grupo das encefalites autoimunes, tá bom? Então, a gente tem aqui como exemplo a encefalopatia de Hashimoto, encefalite de Wickershaw. Então, a gente tem alguns exemplos de algumas entidades que estão agora dentro do grupo das encefalites autoimunes, ok? Então, era isso que a gente tinha para conversar hoje na nossa aula. Espero que você tenha aproveitado. e eu aguardo você na nossa próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto