Olá, vamos dar sequência, vamos para a segunda aula desse capítulo, eu vou compartilhar a minha tela com você. Então, na primeira aula a gente falou sobre a epidemiologia do Código, agora a gente vai conversar sobre a neurobiologia do transtorno positivo desafiador, ok? Então a gente vai usar esse artigo, que eu já coloquei lá atrás para vocês, de 2004. Então vamos falar aqui sobre a neurobiologia, vamos começar falando dos hormônios e da neurotransmissão, vamos lá? Van Goosen e seus colaboradores demonstraram que os níveis de andrógenos adrenais dos pacientes com TOD são mais altos que os dos controles normais ou de crianças com outros diagnósticos, incluindo o TDAH. Já mostrando aqui uma diferença inicial entre TOD e TDAH. Eles também demonstraram que os pacientes com TOD tinham frequências cardíacas na linha de base mais baixas que os dos controles normais. Mas as frequências cardíacas foram mais altas após a provocação e frustração, mostrando aí que existe um descontrole dessa frequência cardíaca. Os índices medianos de cortisol também foram mais baixos em pacientes com TOD do que em controles. Anteriormente, eles haviam demonstrado que pacientes com TOD tinham níveis mais baixos do ácido 5-hidroxidolacético, o 5-HA, e de ácido homovanílico, do que controles. Ao redor de 25% de suas amostras incluíam pacientes que de fato tinham TOD. Os níveis mais baixos de frequências cardíacas, de índices medianos de cortisol e de níveis de HVA são concluentes com a hipoativação do sistema nervoso autônomo, o que tem sido demonstrado em pacientes com TOD. SNAP e colaboradores demonstraram que o receptor serotoninés, pós-sinático de crianças com TOD, poderia ser hipersensível. Mas das 20 crianças com TOD, nesses, 13 tinham TDAH comórbido. Então, eles não conseguiram separar, saber o que de fato era de TOD e o que podia estar relacionado com TDAH Mostrando aqui uma hipoativa do sistema nervoso aut Hipo quer dizer uma ativa abaixo O sistema nervoso aut controla as nossas fun vegetativas Respiração, frequência cardíaca, o trato gastrointestinal, que são aquelas contrações do trato gastrointestinal. Então, controla a dilatação de pupila, controla essas informações vegetativas. Então, essas crianças com TOD, elas teriam um sistema nervoso autônomo hipoativado. Ele está sempre abaixo do que seria necessário para manter uma linha de base típica, ok? O eletroencefalograma de crianças com TDAH, com e sem TOD e com TDAH normais foram comparados, tá? O grupo que tinha comorbidade, ou seja, TDAH com TOD, esteve mais próximo da normalidade do que o grupo só com TDAH. Levando a hipótese de que as diferenças diferenças no eletroencefalograma do grupo com comorbidade poderiam ser atribuídos principalmente ao TDAH. No entanto, a análise de potenciais relacionados a eventos provavelmente possa encontrar diferenças entre pacientes com TOD e potrores, como foi o caso de um estudo com crianças com problemas de conduta. No entanto, esses procedimentos não são úteis no terreno clínico, a gente precisa de dados mais robustos, dados mais confiáveis. Então, o eletroencefalograma de crianças com TOD não revelou nenhuma diferença pautável em relação ao funcionamento cerebral dessas crianças, ok? Aqui há certos genéticos, tá? Nada e colaboradores sugeriram, com base em estudos com gênios, que havia um risco genético para a coocorrência de TOD, transtorno de conduta, com o TDAH, e também para a persistência da sintomatologia de TOD e transtorno de conduta. Eles não separaram TOD do transtorno de conduta, como a gente falou lá atrás, que tem pesquisadores que acreditam que o TOD seria o in do transtorno de conduta Ent at adolesc voc vai chamar de TOD depois da adolesc de transtorno de conduta t Comens e colaboradores demonstraram que em pacientes com s de Tourette que uma outra s que envolve a pensamentos obsessivos comportamentos repetitivos, com produção de sons também assincrônicos, né? Que não são ritmados e tudo mais. Que a carga genética de marcadores de três genes diferentes estava associada ao TOD. E anteriormente, haviam estudado 20 genes candidatos para TDAH e encontraram que TOD compartilhava genes, mas foram utilizados diferentes genótipos dos mesmos genes, então não foi tão conclusivo isso aqui. Mas parece que alguns genes que são candidatos a estarem relacionados com TDAH também estariam relacionados com o TOD, tá? O gene do receptor para andrógeno DAT, DRD2 e DBETAH foram todos associados a TOD, ou a sintomas desafiadores de oposição. Alguns desses estudos foram realizados em subgrupos, tais quanto indivíduos com a síndrome de Tureto. Um achado recente associou sintomas desafiadores de oposição com o gene DAT. em pacientes cuja mãe tenha fumado durante a gravidez, demonstrando uma interação genética ambiental. O grau geral de correlação genética com o TOD é possivelmente dependente da presença ou não de comorbidades em interações ambientais. Isso aqui é muito importante da gente saber. Por quê? Com o aumento do acesso à informação, a gente pode dizer que hoje a maioria das pessoas sabe que fumar passado e que fumar durante a gestação pode interferir no desenvolvimento normal do bebê. Então, a gente espera que os diagnósticos de TOD venham caindo nos próximos anos. Por quê? Inicialmente, eles vão aumentar, porque a gente está tendo agora um conhecimento maior sobre essa doença, então os diagnósticos vão aumentar, os prescritérios estão melhores, a informa sobre a doen chega a lugares onde n chegava antes ent vai come a aparecer muito caso Mas vai come a diminuir porque as pessoas v adquirindo essas informa v ficando mais atentas e v se cuidando mais durante a gesta Então, esses casos onde você tem uma interação ambiental tão grave quanto é fumar, beber, usar drogas ilícitas durante a gestação, isso vai diminuindo e esses transtornos vão diminuir um pouco em razão disso, ok? Aspectos cognitivos relacionados, ok? Coi e colaboradores encontraram que crianças com TOD tiveram um tobro de probabilidade de gerar soluções agressivas aos problemas comparados a contornos. Van Goosen e colaboradores, ao testarem o funcionamento executivo em crianças com TDAH com TOD, com e sem TDAH, e os controles normais, encontraram que o grupo TOD e TDAH era pior que o controle normal na mudança do SET. E ambos os grupos com TOD tiveram uma performance inferior, uma tarefa de perseverança da resposta. SET é mudar a configuração, é abandonar uma coisa e partir para a outra. Então, crianças com TOD e TDAH têm dificuldade em abandonar a ideia e partir para outra coisa. E tiveram uma performance inferior na tarefa de perseverança de resposta. Uma tarefa de inibição motivacional classificou corretamente 77% das crianças com TOD ou controle normal. Eles concluíram que as crianças com TOD e TDAH com TOD têm problemas para regular seu comportamento em condições inibidoras de motivação. Ao serem estimuladas pela possibilidade de uma recompensa, elas se tornam menos sensíveis à possibilidade de punição. então, quando você estimula a criança com uma recompensa ela ela responde melhor ela ela cria menos problemas menos obstáculos para a solução, sabe? então é importante você também estimular com a possibilidade de uma recompensa, ok? era isso que a gente tinha para conversar eu encontro você na próxima aula, que é a última desse capítulo e a última da unidade 2 a gente está quase terminando, então até lá Legenda Adriana Zanotto