Olá, vamos para mais uma aula. Essa é a segunda aula desse capítulo. Eu vou compartilhar a minha tela com você, ok? Então, a gente falou da epidemiologia na primeira aula. Agora a gente vai conversar sobre a neurobiologia do transtorno de desenvolvimento. Vamos lá. O artigo que a gente vai utilizar para conversar sobre a neurobiologia é esse, no artigo de 2006, chamado Investigação das Causas de Atraso no neurodesenvolvimento, recursos e desafios de Carol, ok? Então, aqui, os autores fizeram uma tabela com as principais causas que eles encontraram. Então, eles avaliaram aqui, olha, primeiro grupo, tá? Distúrbios motores, depois, desmorfias e malformações, depois, desnutrição e depois, macrocefalia, ok? Então, para cada um, ele colocou o número de casos que ele avaliou, olha, 22, 19, 11, 8. Colocou quantos desses bebês nasceram a termo, Ou seja, nasceram entre 38 e 42 semanas de gestação. Quantos foram pré-termo, ou seja, nasceram antes de 38 semanas? Há uma diferença, tá? A inconsideração. Entre 37 e 38 semanas, se o bebê tiver um crescimento adequado, se ele nascer com o hábito correto, sem nenhuma intercorrência, ele não vai ser considerado pré-termo, não, tá? Mas se ele tiver algum problema, sim. Então, se ele tiver algum problema durante o nascimento, ok? Ele vai ser considerado pré-termo, tá? acima de 38, mas aí entre 37 e 38 varia aí nas condições do bebê. Abaixo de 37 já é considerado pré-tempo, lembrando que é uma gestação geralmente dura em torno de 40 semanas, tá? E aqui ele foi apontada a causa desse transtorno de desenvolvimento, tá bom? Então aqui ele colocou alguns distúrbios motores, tá? Encefalopatia, hipóxico-esquêmica peri- ou pré-natal, quer dizer que faltou oxigênio no cérebro dessa criança, PND que uma condi a de dist motor hemorragia peri e quiaripatria que tamb um tipo de malforma que gera um dist motor e o subtotal com etiologia definida Então, a gente tem aqui, olha, seis nasceram pré-termos, seis nasceram a termo, seis nasceram pré-termo, um a termo, um pré-termo, sete a termo. Então, se nasceu a termo ou não, não tem tanta interferência, tá vendo? Aqui, olha, a gente tem tanto crianças nascendo pré-termo quanto nascendo a termo. E as principais causas aqui dos distúrbios motores que a gente pode ver são causas ambientais, tá? Então, ou faltou oxigênio ali no momento do nascimento, ou durante a gestação. Entre as dismorfias e as malformações, que eles analisaram 19 bebês, a maioria que olha nascendo é paterno, tá? Então, a gente tem aqui, olha, anormalidades vertebrais, síndrome de Dow, síndrome de Weaver, síndrome de Cornelius e Lange. Então, são várias síndromes aqui conhecidas. O que a gente tem aqui é que a maioria das causas são genéticas, tá? Tirando aqui a última, que é multifatorial. Desintegração é ambiental, porque, né, aí é uma condição materna. e macrocefalia, a gente tem também aqui uma causa genética. Então, o que a gente pode ver aqui mais impacto aqui no transtorno de desenvolvimento são causas ambientais e causas genéticas, tá? A gente tem aqui também, olha, microcefalia, que eles avaliaram, e retardo no desenvolvimento isolado, ok? Então, a maioria também, causas ambientais e genéticas, tá bom? Então, as principais causas que a gente pode ver, causas ambientais e causas genéticas, tá? Vamos ver aqui, olha, que eles separaram, eles fizeram com os autores do artigo, né? Fizeram um gráfico para a gente ver, ó. 38,4% correspondem a causas ambientais, 24,6% causas genéticas, 2% provavelmente genético, bem pequenininho aqui, olha, 0,8% multifatorial e 34,2% não determinado. Então, ainda tem muita coisa para estudar e para levar em consideração para determinar as causas do atraso do desenvolvimento, ok? Em relação ao desenvolvimento motor, porque a gente tem aqui aqui t o c t o c humano Ent a gente tem o lobo frontal em vermelho aqui o lobo parietal em azul o lobo occipital em verde A gente tem aqui o lobo temporal, que aqui tem uma parte dele amarela, uma parte mais posadinha. E a gente também tem aqui dentro a ínsula, que também é considerada um lobo. Aqui a gente tem o giro central, esse primeiro giro aqui é o córtex motor primário, E aqui logo à frente, a área de associação motora, que é o córtex pré-motor. Então, essas regiões aqui, elas controlam os movimentos dos músculos esqueléticos. Então, essas são as regiões mais afetadas quando a criança tem algum comprometimento motor. Por exemplo, quando ela não alcança os estágios de colar aos quatro meses, de se sentar aos seis meses, de andar por volta de um ano. Então, são essas regiões aqui que ficam comprometidas, ok? Aqui a gente tem a alça motora, tá? Pra gente entender um pouco onde é que a gente pode estar tendo problemas, tá? Então a gente vai ter aqui o córtex motor, aqui são núcleos da base, a gente tem putame, globo pálido externo, globo pálido interno, substância nigra, tálamo, que é uma estrutura do dienxéfalo, tá bom? Essas são as principais estruturas que estão envolvidas na alça motora, principalmente o tálamo. O tálamo, ele ativa o córtex motor, ele aumenta a atividade do córtex motor. Então, se o tálamo estiver inibido, vamos começar daqui de cima, porque como é muita informação, é mais fácil da gente entender. Então, a gente tem aqui o córtex motor, a via direta é essa principal que é a que nos interessa aqui. O glutamato, ele é um neurotransmissor excitatório, então ele vai excitar o putânico, que por sua vez vai inibir o globo pálido, que vai deixar de inibir o tálamo, e o tálamo, que vai estar desinibido, ele vai ativar o córtex motor, fazendo o córtex motor controlar os músculos esqueléticos. Ele aumenta a atividade do córtex motor. Se isso n acontecer que a via indireta a gente tem um outro caminho onde o globo p vai estar excitado então ele vai ativar a via gabaética que vai inibir o pálido. Uma vez inibido, cai a atividade do córtex motor. Então é um balanço entre essas alças, entre essas vias, que faz com que a gente controle o movimento, iniciando o movimento e terminando o movimento. Então, geralmente, algum comprometimento de uma dessas vias que vocês estão vendo que é muito complexa, isso que é o esquema simplificado das vias, tá? Então, quando a gente tem algum comprometimento, pode ter comprometimento na medula, no tronco, no córtex, nos núcleos da base, no tálamo, a gente vai ter um atraso do desenvolvimento dessas crianças, tá? Então, qualquer probleminha que a gente tiver de genes, alguma questão genética, pode comprometer aqui essas vias, tá bom? Linguagem. A gente tem a área de vernique e a área de brocá. A área de vernique, ela fica aqui no lobo temporal, a área de brocá, ela fica no lobo parietal, aqui quase no lobo frontal. E a gente tem as afazias, que são as dificuldades de fala. São diferentes dependendo de onde a gente encontra a lesão. Qual dessas áreas tem uma má formação. Isso pode impactar o desenvolvimento da linguagem da criança, que começa a falar por volta de um ano e até dois anos, ela tem que estar falando uma frase, comunicando uma ação do tipo, quero água, quero polo. quer chamar, ela tem que comunicar uma ação, né? Então, a gente tem a fase de Brokak, discurso excitante, tendência a repetir frases ou palavras, sintaxe desordenada, gramática desordenada, e temos aqui a fase de Wernicke, que o discurso é fluente, mas ele usa palavras inapropriadas, tá? Aqui a compreensão está intacta, aqui a compreensão não está intacta. Então, a gente pode ter diferentes tipos de comprometimento de linguagem, dependendo aqui do que a gente tem de comprometimento das áreas, ok? Era isso que a gente tinha para conversar hoje sobre a fase do desenvolvimento, e eu espero você na próxima aula, que é a última desse capítulo. Até lá!