Olá, vamos iniciar o capítulo 2, vamos para a primeira aula que eu vou compartilhar a tela com você. Então, a gente vai começar falando sobre a epidemiologia do transtorno do espectro autista, ok? Deixa eu pegar aqui minha caneta, vamos lá. Como a gente já sabe, esse capítulo 2 vai ser composto por três aulas, nas quais nós vamos abordar a epidemiologia, a neurobiologia, o diagnóstico e o tratamento do transtorno do espectro autista, ok? Vamos começar falando da epidemiologia. Vamos começar aqui falando da classificação Quais são as ferramentas que a gente tem Para classificar o transtorno do espectro autista Então nós temos O Manual de Diagnóstico e Estatístico De Transtornos Mentais, o DSM-5 Que é de 2013, que é a versão que a gente está utilizando atualmente Ok? O transtorno do espectro autista, então, é assim que ele é chamado O DSM, tá? Ele está envolvido em déficit de comunicação social Então, a criança vai ter prejuízo Na interação social Em responder a comandos, responder a estímulos é uma criança que ela fica mais dentro do mundo dela, então as relações, os acontecimentos se dão para dentro dela, dentro da mente dela, diferente de um desenvolvimento típico, onde essas interações se dão mais para fora, ok? É também caracterizado por interesses fixos, comportamentos repetitivos, então muitas vezes é uma criança que ela gosta de ficar, isso é comum, por isso que eu vou citar, gosta de ficar girando coisas repetidamente por horas e fica muito nervosa se você retirar esse brinquedo, esse estímulo, tá? Tem comportamentos repetitivos, zero de pato, muitas vezes balançando, movimentando uma parte do corpo, então isso também é muito comum de se encontrar. Uma outra ferramenta que a gente tem para classificar, eu já falei sobre o CID-93, onde o autismo infantil e o autismo ativo, eles estão dentro de transtornos globais de desenvolvimento. Então, enquanto no DSM é chamado de TEA, de transtorno do espectro autista, na classificação internacional de doenças é um transtorno global de desenvolvimento. Ent tem essa pequena diferen aqui de classifica Mas o autismo infantil aqui seria aqui onde a gente tem o transtorno do espectro autista t bom N vamos utilizar como texto base o manual de orienta do Departamento Cient de Pediatria do Desenvolvimento e Comportamento que foi publicado pela Sociedade Brasileira de Pediatria, tá? Em 2019, que é o transtorno do espectro do autismo, tá bom? Então a gente vai se basear nesse texto pra gente falar aqui alguns... tá bom? Então, segundo esse artigo, qual é a definição de transtorno do espectro do autismo? É um transtorno de desenvolvimento neurológico caracterizado por dificuldades de comunicação e interação social e pela presença do comportamento e ou interesse repetitivo ou respeito, que foi o que a gente conversou agora Então, a dificuldade de interação, de interagir com o outro, e há esses comportamentos repetitivos, esses interesses repetitivos, adoram ventiladores Não estou dizendo que crianças que gostam de ventiladores têm autismo. O que eu estou dizendo é que crianças com autismo geralmente gostam de coisas girando. Tem uma atração muito grande por coisas que giram, ok? Esses sintomas configuram o núcleo do transtorno, mas a gravidade da apresentação é variável. Então, nós temos TEA leve, moderado e grave, tá? Então, a gente considera que o TEA leve é aquela criança com autismo que precisa de pouco suporte, enquanto o TEA grave é aquela criança com autismo que precisa de grande suporte para realizar quase todas as suas tarefas diárias, ok? trata-se de um transtorno pervasivo e permanente não havendo cura, ainda que a intervenção precoce possa alterar o prognóstico e suavizar os sintomas, então como eu já disse é muito importante o diagnóstico precoce pra que possa iniciar o mais breve possível com as terapias que vão ajudar a suavizar os sintomas a tranquilizar a família, aumentar o bem-estar do paciente, tudo isso é importante, tá? A gente não pode pensar somente, tá? Tem que pensar no bem-estar do paciente, a gente também tem que incluir a família do paciente nesse bem-estar, tá bom? Além disso, é importante enfatizar que o impacto econômico na família e no país também é alterado pela intervenção precoce, intensiva e baseada em evidência. Então, deixa isso aqui bem claro. As interven elas devem ser baseadas em evid Voc tem que ter uma evid cient robusta para voc propor uma terapia uma interven ok Porque a interven que tem que se mostrar eficiente t O normal, o fisiológico, o que acontece lá, não precisa se provar. O que tem que se provar eficiente é a intervenção, ok? Então, quais são os dados que a gente tem do Té no Mundo? Em 2019, a OMS, que é a Organização Mundial de Saúde, mostrou que nos últimos 50 anos houve um aumento global da prevalência da doença, de 1 a cada 160. para 1 a cada 160 crianças sendo afetadas. Evidentemente, quanto mais refinado o mecanismo diagnóstico, mais casos serão se reportados, é óbvio. Se você antes não incluía aqueles casos de T-alérgica dentro do grupo do autismo, e agora inclui, você tem um aumento da prevalência. Não quer dizer que a doença esteja se tornando mais frequente, só quer dizer que você está aumentando o guarda-chuva de diagnóstico. Mais casos estão sendo colocados debaixo do guarda-chuva, tá bom? Por isso, a epidemiologia do T-alérgica sobe forte influência das modificações dos critérios diagnósticos e também das regiões geográficas estudadas, ok? Então, a prevalência, como é que ficou, tá? Olha, nos Estados Unidos, que é o que a gente tem de mais recente assim lá, tá? Até de crianças de 8 anos, tá? A prevalência era de 1 para 150. Aumentou, isso até 2002. Aumentou de 1 para 68 em 2012 e 1 para 58 em 2014. Mais que duplicando o número de casos nesse período, tá? E, como eu falei, esse aumento está relacionado à ampliação dos critérios diagnósticos e do desenvolvimento de instrumentos de rastreamento e diagnóstico com propriedade psicométrica adequada. Então, melhora-se a qualidade do diagnóstico, aumenta o número de pessoas debaixo do guarda-chuva, ok? E, embora a identificação e o acesso à intervenção concorrem em menor frequência em certos grupos sociais do que em outros, aqui a gente vai destacar que grupos com menor poder aquisitivo, eles vão ter uma identificação e acesso à intervenção menores, porque, muitas vezes, não tem condição de ficar levando a pediatra, na cidade que eles moram, os surdos não oferecem um pediatra com frequência, é difícil de marcar consulta, eles têm todas essas questões envolvidas. Mas tirando essa parte o TEA manifesta em diversas etnias e ra em todos os grupos t A preval maior em meninos do que em meninas na propor de cerca de 4 para 1 A cada 4 meninos diagnosticados a gente tem uma menina. Estima-se que em torno de 30% tem uma deficiência intelectual, então não é a maioria que tem deficiência intelectual. Inclusive existe uma parcela da população de crianças com autismo que são super inteligentes. É uma parcela, não é uma parcela grande, é uma parcela pequena, não é toda autista que é super inteligente, mas existe uma parcela sim. de contadores de TEA que são muito inteligentes, tá? E o TEA é também frequentemente associado a outros transtornos psiquiátricos e outras condições médicas, tá? TDAH, depressão, ansiedade, epilepsia, transtornos genéticos e dificuldades motoras que são também relativamente comuns em indivíduos com TEA, embora a presença não é necessária para o diagnóstico, tá bom? No Brasil, não existe um estudo epidemiológico feito com o passado representativo da população. Você encontra estudos feitos em atendimento de risco num hospital específico, numa cidade específica, tá? Mas considerando os dados do CDC, de que existe uma pessoa com TEA a cada 110 pessoas e nós temos 214 milhões de habitantes, a gente talvez tenha por volta de 2 milhões de pessoas com TEA, o que é uma parcela considerável e merece, então, direcionamento de recursos para a gente ter alguma política pública voltada para a transformação do espectro do autismo, ok? Então, era isso que a gente tinha para conversar. Eu espero que você tenha aproveitado, tá? E é muito importante essa parte do TEA, porque, como a gente viu, vem aumentando muito, ou o número de casos ou o diagnóstico, é muito comum você ter crianças com T.E.A. em sala de aula, então é importante a gente conhecer a epidemiologia desses casos, tá? Pra gente saber como a gente deve se comportar e como por exemplo, ir até a prefeitura da sua cidade, pedir pra que haja alguma intervenção, algum direcionamento de política pública, tudo isso é importante, tá bom? Então eu espero você na próxima aula, até lá! Legenda Adriana Zanotto