Olá, vamos para a última aula do capítulo, é a última aula da unidade, eu vou compartilhar minha tela com você. Então, vamos lá. A gente já conversou sobre a epidemiologia, sobre a neurobiologia, agora a gente vai conversar sobre o diagnóstico e o tratamento do código, ok? A gente vai continuar usando esse artigo de 2004 que fala dos correlatos neurobiológicos, ambientais, comorbidades do tratamento e o diagnóstico, ok? Vamos lá. Então, quais são os instrumentos utilizados para avaliação de casos? É possível avaliar problemas opositivos em crianças a partir de 5 anos de idade. Uma grande variedade de instrumentos está disponível para medir sintomas de TOD e auxiliar no processo diagnóstico e no seguimento. Os profissionais devem ter sempre em mente que o diagnóstico é baseado em seu julgamento e integração das informações escolhidas na anamnese, exame clínico, escalas e outros meios. Princípios úteis para avaliação de crianças incluem tentar obter informação no maior número de fontes possíveis, Então, você não vai só escutar dos pais. Você tem que escutar a criança, conversar com o professor, com a diretora da escola, com quem for possível. Avaliar comorbidades psiquiátricas, principalmente TDAH, como a gente viu, há uma forte interação entre esses dois transtornos. Avaliar outros fatores de risco na família, na escola e na vizinhança. Porque, como eu falei, eu acho tão arriscado você chamar esse comportamento de um transtorno, quando é muito provável e possível, se você investigar a fundo o contexto em que essa criança se insere, em alguma esfera da vida dele, ele está em um ambiente de violência. É muito possível. Existem artigos mostrando isso. Então, tanto o TDAH quanto o TOD, não existe consenso de que eles sejam transtornos realmente, que eles sejam um desenvolvimento atípico do cérebro, do sistema nervoso, causado mesmo por alguma alteração genética em associação a uma alteração ambiental. Tem muitos profissionais principalmente psic pediatras que defendem que tanto o TOD quanto o TDAH s frutos de experi adversas a que essa crian foi submetida na sua primeira inf ou at durante toda a sua inf para chegar adolesc E a gente sabe que a adolescência é um fruto da infância vivida. Então, uma vez que a infância foi toda bagunçada, dificilmente você vai ter um adolescente funcional, um adolescente com comportamento de desempenho típico. Então, a gente tem que pensar e investigar outros fatores de risco. Então, crianças com problemas de comportamento disruptivo frequentemente são oriundas de contextos carentes. Isso é fato, como eu falei agora. Então, a gente tem que investigar. Então, a gente tem que identificar fatores como bullying ou desvio de conduta de pares, violência em casa, que mantenham ou aumentem os comportamentos opositores. O mesmo se aplica à performance na escola. Uma criança com dificuldades de leitura ou hiperatividade pode ser mais propensa a manifestar comportamentos opositores na escola. Uma vez que ela não está conseguindo performar com os seus pares, ela pode se sentir inferior e, numa tentativa de se afirmar, ela pode atacar. Então, ela pode se opor o tempo inteiro a realizar as atividades, ela pode desafiar o tempo inteiro a professora. ainda é complicado. São transtornos que a gente precisa enxergar a criança e o adolescente como um todo pra gente ter uma visão clara e objetiva sobre o que realmente tá acontecendo. Ao invés de só rotular, essa criança tem TDAH. Daqui a pouco ela faz isso. Ah, essa criança tem TOD, não mexe com ela não, porque, sabe? E deixar essas crianças de lado e não se preocupar com o desenvolvimento delas. Isso tá imensamente errado. Ok? Diagnóstico diferencial. Comportamento opositor pode ser visto em várias condições na infância. E é importante que o clínico reconheça esses casos em que outros transtornos podem ter dado origem a esse comportamento. Por exemplo, não é raro que criança que desenvolve uma fobia específica ou outros transtornos de ansiedade como o TOC, se tornem opositoras e não cooperativas, particularmente nas situações em que esperam ser expostos à condição temida. Então, isso é que é importante, olha, a condição temida. O que aquela criança tem? O que a deixa constrangida? Uma vez que ela acha que ela vai ser submetida àquela situação de novo, ela não vai querer. E se acha que ela está errada em não querer e se acha que é um transtorno, um problema, essa criança não quer ser colocada de novo naquela situação, isso é um pouco ela está correta. Então, a gente tem que pensar com uma mente muito aberta, um olhar muito empático, muito carinhoso em rela nossas crian que est enfrentando dificuldades de conduta e de comportamento para que elas n sejam exclu e ainda pior e ainda mais a situa delas A gente tem que olhar para essa crian sentar conversar avaliar para trazer essa crian de novo para um contexto onde ela se sinta novamente amada e querida. E eu já vi acontecer da criança, quando ela se sentir amada e querida, quando ela se sente pertencente a algum lugar, ela muda completamente. Então, é muito, mas é muito importante, um olhar cuidadoso para crianças que são rotuladas dessa forma nas escolas pelos pais, e muitas vezes por profissionais de saúde também, tá? Médicos que tratam crianças com TOC, cujos rituais são quebrados, conhecem bem esse fenômeno, tá? Nesses casos, diagnosticar TOD e não reconhecer e abordar o transtorno de ansiedade de base é contraproducente. Pensa, o TOD foi gerado a partir do TOC, que é o transtorno obsessivo compulsivo, né? Esqueci de falar pra você, mas é o transtorno obsessivo compulsivo. Então, você tem pessoas que têm TOCs e que, por causa disso, acabam desenvolvendo um TOD. E não adianta você, como profissional, diagnosticar o TOD, querer tratar o TOD, sendo que a base é o TOC. Então, você tem que voltar à base, tá? De fato, a oposição pode ser a causa principal de encaminhamento dentro das crianças. Ou seja, enquanto a criança tem o TOC e aquilo está dificultando a vida dela, isso é um pouco ignorado, muitas vezes, pelos pais e pela escola. Mas quando esse transtorno, ele se desenvolve num transtorno de oposição, e isso dificulta a vida dos pais e dificulta a vida da escola, aí sim elas são encaminhadas ao médico, tá? E é crucial que o médico seja capaz de aventar TDAH e TOC com possível causa subjacente do distúrbio, mesmo quando a preocupação maior dos pais é a oposição. Porque se ele consegue tratar a causa primária, a base, ele vai melhorar os sintomas do TOD, por exemplo. Isso tem importantes implicações no tratamento, que a gente vai falar depois. Situações similares podem surgir em crianças com autismo, que podem se tornar particularmente opositores frente a uma mudança na rotina devido às sensibilidades sensoriais. Nesse caso, os clínicos também vão objetivar reconhecer a possível causa subjacente dos problemas e assegurar que serão adequadamente tratados. É como eu disse, a gente precisa olhar para o paciente, para a criança como um todo. E não unicamente para o relato da dificuldade. Já o pai chega reclamando que a criança é o gostoso. E da voc vai tratar N Voc tem que descobrir como ela chegou a isso Isso muito importante ok Aqui um relato de caso vejam s pra gente conversar t o Jack tem 7 anos a mãe falou que ele é muito difícil e que ele sempre havia sido assim, ele ficava nervoso, né, perdia a linha por assuntos aparentemente triviais, como perder no videogame quando jogava com seu melhor amigo então falando aqui como ele ficava com o rosto vermelho, começava a bufar, gritar, chorar era ranzinza se ele não queria fazer algo, ele simplesmente não fazia geralmente se recusa a ir dormir brigava muito, irritava tanto que quebrava os próprios brinquedos ou jogava fora. E Jack não tinha qualquer contato com seu pai desde seis meses de idade. Sua mãe dizia que o pai de Jack era um homem raivoso e agressivo e que geralmente gritava e perdia o controle. O professor de Jack dizia sobre ele o quê? Que ele era retrucador e recusava obedecer o que era pedido em classe e constantemente incomodava as outras crianças, tá? E as crianças começaram a zombar dele, a provocar ele durante o recreio e ele sempre voltava pra casa triste e rancoroso. A mãe falava que ela já estava no finalinho, que ela não tinha mais paciência nenhuma, que nada do que ela fazia dava certo. Jack e sua mãe foram vistos no serviço local de saúde mental e, baseado nos sintomas e no nível de prejuízo, Jack recebeu o diagnóstico de TOD e a mãe foi ofertada a fazer parte do curso de manejo parental. Dentro de poucas semanas de participação do curso, ela considerou grande ajuda para lidar com os comportamentos do Jack. Ao fim da intervenção, Jack não apresentava sintomas significativos de TOD. Seus componentes se tornaram mais raros e ele estava, acima de tudo, bem menos desafiador. Ele e a mãe estavam mais aptos a curtir atividades e brincarem juntos. A mãe de Jack referiu que percebia mais facilidade para identificar os bons comportamentos de Jack e elogiá-lo adequadamente. Isso aqui indica que terapia vai te ajudar caso você esteja contando aí com alguma criança com diagnóstico de TOD. E que muitas vezes a relação com o pai, são os pais que precisam do tratamento para conseguir lidar melhor com os filhos, tá? Aqui, tem esse artigo de 2018 que eu vou deixar para vocês. Eu gostaria muito que vocês lessem na íntegra, tá? Falando do TOD e a noção da criança perigosa. Então, era isso que a gente tinha para conversar. Eu espero que você tenha aproveitado. A gente finalizou tanto o capítulo quanto a unidade 2. Eu espero você na próxima aula. Legenda Adriana Zanotto