Olá, vamos para a última aula desse capítulo, eu vou compartilhar a minha tela com você. Então vamos lá, a gente vai conversar. A gente falou na primeira aula sobre epidemiologia, na segunda aula sobre a neurobiologia, e agora a gente vai falar do diagnóstico e tratamento do transtorno de déficit de atenção e hiperatividade, ok? Então vamos começar falando de quais são as características observadas em crianças, até adolescentes, que podem chamar atenção para que você tenha um diagnóstico de TDAH. A gente vai continuar usando aquele artigo que eu mostrei na última aula, tá bom? Então vamos lá. Em lactentes, que são crianças que ainda são amamentadas, que ainda estão em idade de serem amamentadas, né? Você tem como características um bebê difícil, insaciável, irritado e de difícil consumo, com maior prevalência de fólicas, dificuldades de alimentação e sono. Aqui a prevalência de fólica, só para esclarecer uma coisa, quando você fala em fólica em bebês, você não está necessariamente falando de dores de barriga ou dores abdominais, tá? Fólica é um conjunto de sintomas, de sensações, que a criança sente naquele momento. Geralmente, as crianças têm um horário específico. Elas choram todos os dias naquele mesmo horário, durante o mesmo período de tempo, até os três meses de vida. Algumas crianças não têm, tá? Mas a maioria das mães relatam isso. E é uma coisa benigna. Ela vai passar próximo dos três meses. Provavelmente está relacionada ao amadurecimento das estruturas corporais, ok? Crianças em idade pré-escolar. Quais são as características principais, tá? Atividade aumentada ao usual. É muito subjetivo isso, né, gente? Como você vai saber se aquela atividade aumentada é típica ou se ela é atípica, né? Dificuldades de ajustamento, teimosia. Todas as crianças que eu conheço são teimosas. Isso é outra coisa que eu não gosto. Olha, não é necessário. Irritação extremamente difícil de satisfazer, tá? Em escola elementar, incapacidade de colocar foco. Aquela criança que não consegue ficar sentada na cadeira, tem muita dificuldade até em hora de fazer a prova. Distra impulsivo desempenho inconsciente presen ou n de hiperatividade t Adolesc inquieto e com desempenho inconsistente sem conseguir colocar foco dificuldade de mem na escola abuso de subst e acidentes Esse abuso de substâncias também eu acho que é discutível, tá? Você não vai falar que todo usuário de drogas ilícitas tem TDAH, não é por esse lado, tá? Mas provavelmente a gente precisa procurar pra ver se tem artigos que realmente embasam isso, de que se você pegar um grupo de crianças com TDAH, a prevalência de consumo de álcool é maior nesse grupo do que na população geral. precisaria procurar pra gente ver, mas eu acho meio arriscado falar dessa maneira, tá? Critérios diagnósticos, tá? Como é que você vai fazer um diagnóstico? A primeira coisa é observar o comportamento social dessa criança. Isso deve ser feito por uma equipe multidisciplinar e deve-se observar comorbidades, porque a gente viu que é muito comum você ter TDAH com comorbidades, tá? Quais são as principais comorbidades? Então, a gente tem como principais o TOD, que é o transtorno opositor desafiador, de vez em quando é chamado de outros nomes, tá? Desafiante de oposição. que se caracteriza por um comportamento desafiador e opositivo, conforme o nome sugere, em relação a figuras de autoridade. Eu vou chamar a atenção para vocês aqui, ó, figuras de autoridade. Não é porque seu filho te desafia em casa ou fala não para tudo que você pede que ele tem tode, não. Isso deve ser geral em todas as situações em que ele se encontra na frente de uma autoridade. Se ele deve ser assim na escola, ele deve ser assim na casa dos avós, se ele faz alguma aula de currícula em ambiente de brincadeira, deve ser uma criança que se opõe e desafia o tempo inteiro, não somente com os pais em casa, ok? O transtorno de conduta, que é um transtorno um pouco mais grave, porque ele tem um padrão de comportamento no qual se diz respeito aos direitos básicos dos outros, tá? Mentiras, roubos, crueldade com animais, entre outras coisas, então é um transtorno que requer um pouco mais de cuidado, tá? O transtorno de conduta. Abuso de substâncias psicoativas e álcool, tá? Que vão comprometer aí áreas acadêmicas, sociais e profissionais, a gente precisa ver isso aqui. Transtorno de humor como a depress e o transtorno bipolar que se caracteriza por voc alternar estados de mania que um humor exaltado n E euforia E momentos de depress Ent o trastorno bipolar isso A pessoa altera momentos de mania e momentos de depress t Transtornos de ansiedade, que também comprometem inúmeras áreas da vida da pessoa, né? Transtornos de tiques, que se caracterizam pela realização de movimentos ou sons vocais repentinos, rápidos, não ritmos, estereotipados. Então, tiques nervosos têm muitas terapias. Hoje em dia, terapias cognitivo-comportamentais. e outras terapias também, que elas focam muito que os tiques nervosos seriam advindos de eventos adversos na infância. Então, como a criança muitas vezes sofreu um efeito adverso, não conseguiu colocar para fora, não conseguiu externar aquilo que ela estava sentindo, que isso se materializaria em tiques nervosos. Então, cabe terapia. E transtornos de aprendizado, não considerados aqui as dificuldades primárias decorrentes das próprias características do TDAH, que são harmoniamente designadas como transtorno de aprendizagem. Não é. Por que não é transtorno de aprendizagem? O que não é que a criança não consegue aprender, ela não consegue manter a atenção sobre aquele assunto para que ela possa aprender, ela não tem dificuldade de aprendizado. Tanto que se você usa um medicamento que vai ajudar ela a focar, ela consegue aprender igualmente aos seus pares, ok? Então, para o diagnóstico a gente tem que marcar alguns pontos aqui nesse quadro que eu vou deixar para vocês avaliarem mais atentamente, tá? Então a gente vai começar prestando atenção no sintoma da desatenção. Então, se você marcar seis ou mais desses sintomas, que persistem por pelo menos seis meses, em um grau mal adaptativo e incoerente com o nível de desenvolvimento da criança, você tem um diagnóstico de déficit de atenção, tá? Então, frequentemente deixa de prestar atenção a detalhes ou comete erros por discurso em atividades escolares, frequentemente parece não escutar, tem dificuldade para manter a atenção em tarefas ou atividades lúdicas, com frequência não segue instruções ou não termina seus deveres escolares, tem dificuldade para organizar tarefas e atividades evita antipatiza ou rel em conversas e que exigem um esfor mental constante Ent se voc marcar seis aqui vem o diagn do d de aten t Aqui com a hiperatividade e a impulsividade, a mesma coisa, marcou seis sintomas que persistam por pelo menos seis meses, em grau maior adaptativo incoerente com o nível de desenvolvimento, você tem o diagnóstico para hiperatividade e impulsividade, tá bom? Então, frequentemente agita mãos ou pés ou se remete na cadeira, frequentemente abandona na sua cadeira e sala de aula, corre ou escala em demasia, tem dificuldade para brincar ou se envolver silenciosamente em atividades de lazer, está frequentemente a mil ou como se estivesse a todo vapor, frequentemente fala em demasia. Então, se você marcar 6 aqui, você tem o diagnóstico para hiperatividade de impulsividade. E se você marca 6 em anos, você tem o TDAH, ok? Aqui eu vou deixar para vocês também essa tabelinha para vocês avaliarem o quão positivo é o tratamento. Essa tabelinha está nesse artigo aqui sobre o uso do metilferidato, que é a famosa ritarina. Eu vou mostrar pra vocês, olha, tem efeitos favoráveis sobre a hiperatividade e a atenção, tá? Mas você tem efeitos negativos farmacológicos em relação às doses que você vai dando, tá? Tem efeito favorável na impulsividade, na atividade de deficiência motora, no aspecto cognitivo. Mas tem efeitos adversos em aspectos psicossociais, principalmente porque ele controla a criança, ela tem necessidade de tomar medicamento. A criança pode se sentir diferente, atribuição de êxito ou fracasso ao medicamento. Então tem muita coisa envolvida, não é só dar o medicamento, entende? Tem muita coisa envolvida. é muito importante a gente se preocupar com essa medicalização das nossas crianças que está acontecendo. Existem terapias que podem ajudar essa criança a se enquadrar melhor, uma vez que ela não tem a opção de ir para uma escola diferente, o ideal seria ir para uma escola diferente, mas uma vez que essa opção não exista, ela precisa tentar se enquadrar melhor. E existem terapias que podem ajudar nisso, tá bom? Era isso que a gente tinha para conversar, a gente finalizou esse capítulo 3 e eu espero na próxima aula, que é a primeira do quarto capítulo, tá bom? Até lá! Legenda Adriana Zanotto