Olá, vamos para a segunda aula desse capítulo. Eu vou compartilhar minha tela com você e a gente vai começar. Então, a gente vai falar sobre a neurobiologia do transtorno do déficit de atenção e hiperatividade, ok? Então, vamos começar. O artigo que a gente vai utilizar para conversar é esse aqui, tá? Ele é um artigo de 2010, Aspectos Neurobiológicos do Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade, uma revisão, de Couto, Melo Júnior e Gomes, ok? Então, aqui tem a referência caso vocês queiram ler o artigo na índice. Então, eu recomendo que vocês leiam na íntegra todos esses artigos que eu coloquei nas aulas, ok? São artigos muito interessantes. Vamos lá. Então, vamos começar falando das causas, ok? A etiologia, ou seja, a causa da doença, do transtorno, é multifatorial. Enquanto o fenótipo TDAH resulta da interação de vários fatores ambientais e genéticos que atuam na manifestação de seus diversos quadros tríplos. O que é fenótipo? Genótipo é a sequência genética que determina uma característica. Então, você tem um gene lá, sendo responsável por uma determinada característica. Isso não é o que significa gene, tá? Gene não é só isso. Gene é muito mais que isso. Mas, aqui, para a gente entender, o genótipo, então, seria a sequência genética que determina aquela característica, ok? O fenótipo seria a expressão, o que a gente vê. Então, o gene que codifica a cor do seu olho é o genótipo. O fenótipo é a cor do olho, a cor que você enxerga. Então, o fenótipo é aquilo, é o resultado, é a expressão do genótipo, tá? Então, o fenótipo, ou seja, as características do TDAH, elas resultam da interação de vários fatores ambientais e genéticos, tá bom? Em relação à imaturidade emocional, alguns eventos pré- ou perinatais, como, por exemplo, baixo peso ao nascer, exposição ao álcool ou ao cigarro durante a gestação, aumentam o risco para o desenvolvimento do TDAH. Então, algumas pesquisas mostram que nesses grupos a gente tem uma maior chance de ocorrer o TDAH, tá? Eles atestam também que existem evidências de que o TDAH esteja associado a uma permanência de imaturidade, uma perman de imaturidade ou melhor de ilhas de imaturidade em um curso maturacional normal e progressivo mas um pouco mais lento em determinados setores Ent assim o c da gente quando a gente nasce um c imaturo Nós temos poucas regiões que são regiões que controlam funções mais básicas. Essas áreas, principalmente de troco encefálico, elas já nascem maduras e funcionando mais ou menos da maneira como vão funcionar na vida adulta. Mas as outras regiões, como regiões corticais do cérebro, córtex pré-frontal, as áreas que estão envolvidas no sistema límbico tudo isso nasce um pouco imaturo. E o que parece é que algumas regiões demoram mais a amadurecer, ou seja, levando ao aparecimento dessas ilhas de imaturidade quando você tem pontos focais de neurônios que não amadureceram e que isso, esse fato de que algumas regiões do cérebro demoram mais para amadurecer estaria relacionado ao TDAH. Então em uma fase em que você já deveria controlar melhor os seus impulsos, controlar melhor a sua vontade de se movimentar, você não consegue fazer isso porque aquelas áreas cerebrais ainda estão imaturas e são mais naturas quando comparadas a de outras crianças que têm um desenvolvimento típico, ok? Estudos realizados por Moreno avaliaram o comportamento das crianças por meio de distintas etapas evolutivas, tá? Deixando claro que as complicações pré e perinatais não afetam igualmente todas as crianças prematuras ou com baixo peso, tá? Por quê? Porque nem toda criança que nasce prematura vai ter TDAH, certo? Nem toda criança que nasce com baixo peso vai ter TDAH. Só significa que, entre elas, a prevalência é maior quando comparada grupos de crianças que nasceram a termo, tá? O que significa que esses problemas não são suficientes para explicar a futura existência de um TDAH. Sozinho, isso aqui não explica a ocorrência do transtorno do déficit de atenção e hiperatividade, ok? No que se refere aos estudos da genética do TDAH, estudos epidemiológicos mostraram a recorrência familiar, tá? Ou seja, o risco de recorrência do TDAH entre pais e irmãos é cerca de cinco vezes maior que a prevalência na população. Esses dados foram obtidos a partir de estudos com famílias com genes e adotados. Então, ainda, tá? Ainda que você perceba que quando voc tem familiares com TDAH aumenta a chance de voc ter uma nova crian com TDAH n uma evid concreta da exist de um gene relacionado ao TDAH Como a gente sabe, eu falei aqui que é multifatorial, não tem muita coisa envolvida. Claro que isso é um indício de que pode haver sim características genéticas, um componente genético, tá? Mas tem muita coisa para ser investigada aí. Então, embora esses trabalhos demonstrem a existência de uma contribuição genética substancial para a ocorrência do TDAH, ainda não encontraram nenhum gene como sendo necessário o suficiente para o desenvolvimento do transtorno. Isso porque ele é muito complexo, tá? Então, não tem um gene que marca, tipo, você vai lá, faz um exame genético, encontrou aquele gene, é TDAH. Isso não existe, tá? A gente tem esses marcadores, por exemplo, para o autismo, mas não tem esses marcadores para o TDAH, tá bom? E quais são, então, as disfunções neurológicas que a gente encontra em crianças com TDAH, tá? O que parece é que existe uma disfunção da neurotransmissão dopaminética na área frontal. Então, aqui inclui córtex pré-frontal, área frontal motor e o giro do símbolo. Em regiões subcorticais, como o estriado, talo, média dorsal. E a região límpia cerebral, como o núcleo acúmbenes, a amígdala e o hipocampo. Então, essas seriam as principais regiões afetadas. E seria afetada principalmente em circuitos dopaminéticos. Dopamina é um neurotransmissor muito importante. Ele está envolvido em várias funções cerebrais. Ele está relacionado, por exemplo, ao sistema de recompensa e adição de drogas. Está envolvido também, por exemplo, na desedipar. Então, a dopamina é um neurotransmissor importante envolvido em funções diferentes no cérebro, tá? Alguns trabalhos indicam uma evidente alteração dessas regiões cerebrais, resultando na impulsividade do paciente. Além disso, pesquisas apontam que também ocorre participação de sistemas noradrenérgicos nos indivíduos com TDAH. Então, o que a gente tem são insuficiências nos circuitos do córtex pré-frontal e da amígdala, a parte da transmissão desses neurotransmissores que são originários das catecolaminas, que resultam no citamos de esquecimento, destratividade, impulsividade e desorganização. Em estudos de ressonância magnética, tem uma diminuição da atividade na região frontal, no córtex singular anterior e nos ganglios da base. O estriado por exemplo um ganglio da base em pacientes com TDAH E em apoio evid neurol estudos gen indicam que a maioria dos genes implicados n que s estudados foram sendo espec e implicados no TDAH codificam sistemas de catecolaminas e incluem o transportador da dopamina UDAT, o transportador da noradrenalina UNET e receptores dopaminéticos D4 e D5, dopamina B-hidroxilase e a proteína 25, que facilita a liberação dos neurotransmissores implicados no TDAH. Então, já tem bastante estudo mostrando quais são os principais componentes que estão afetados. Por que ainda não há, então, um consenso sobre isso? Porque não é comum. Você não pega todos os pacientes com diagnóstico para TDAH e encontra essas transformações. Você encontra essas áreas afetadas em grupos. Em alguns grupos são determinadas áreas, em outros grupos outras áreas. Então, é uma questão muito complexa e que se manifesta de maneiras distintas em indivíduos distintos. Esse é um artigo que eu coloquei aqui para vocês com curiosidade, para vocês verem como é grave ter TDAH no sistema público de ensino do Brasil. Aqui está mostrando o desempenho aritmético dos estudantes com e sem sintoma do TDAH. Aqui, o assunto era divisão para alunos do terceiro a quinto ano e sexto a nono ano, fração, sexto a nono ano, potência, sexto a nono ano, e números inteiros para sexto a nono ano. Em preto, nós temos o desempenho dos alunos sem TDAH e em cinza com TDAH. Olha como que o desempenho dos alunos com TDAH, ele é sempre inferior, ó, sempre inferior ao dos alunos sem TDAH. Isso é porque os alunos têm TDAH? Ou é porque o modelo de educação, o modelo de escola, o modelo de ensino que a gente tem, não se preocupa em alcançar esses alunos. Esses alunos são deixados, meio que de lado. Não há um modelo pra eles, pra ajudar eles a alcançarem o mesmo desempenho dos seus pares da mesma idade, ok? Então é um artigo que vale a pena a leitura, tá bom? então era isso que a gente tinha pra conversar espero que você tenha aproveitado e eu te encontro na próxima aula que é a última desse capítulo, até lá