Olá, vamos para a segunda aula desse capítulo, que eu vou compartilhar minha tela com você. Então, na primeira aula a gente conversou sobre a epidemiologia do transtorno do espectro autista, agora a gente vai conversar sobre a neurobiologia, ok? Vamos lá? Então, quais são as principais causas propostas para o autismo, para o TEA, do transtorno do espectro autista. Eu vou usar essa imagem desse artigo, Lodge at Yard 2020, tem aqui a fonte para vocês procurarem. Então, nessa letra A, nesse gráfico A, a gente tem as causas que são suportadas por evidências científicas. Nesse aqui, causas que têm evidências inconclusivas, que não estão ainda muito certas, que ainda faltam mais pesquisas. E aqui no C, hipóteses que claramente não são suportadas por evidências científicas, muito pelo contrário, elas já foram refutadas. Então, vamos começar com esse aqui. o que realmente está relacionado a uma prevalência na população. Então, aqui a gente tem a taxa do risco relativo de você encontrar o autismo e a prevalência na população. Então, o que a gente vai ver, por exemplo, é hipóxia neonatal, que é a falta de oxigênio no cérebro durante o desenvolvimento da criança. Então, o que a gente tem aqui? Olha, a gente tem um grande risco relativo dessa criança desenvolver, ter o T, o autismo, mas isso é raro encontrar isso na população, tá? Diabetes gestacional também tem uma taxa de risco, né? Um pouco. Uso de valproato também tem um pouco. Intervalo entre gestações menor que um ano também está relacionado. Idade materna maior que 40, isso já é mais comum, tá vendo? Daqui pra cá, já é mais comum encontrar isso na população, tá? Idade paterna maior que 50, olha. Outros filhos com transtorno do espectro autista. Nascimento pré-termo, olha, é um risco grande e é comum Obesidade materna e ingestão de ácido fólico Tá? Tá? Acho que é a principal causa do problema O que não há evidência, tá? Exposição a pesticidas, histórico familiar de doenças autoimunes Nascer no ver curiosamente ainda n foi poss explicar Mas nascer no ver existem mais casos de crian que nascem com teia no ver A polui do ar mais comum mas as evidências não são tão conclusivas assim. E o que não há? Evidência. Ruptura prematura da membrana, que envolve o bebê na barriga. Doenças hipertensivas na gravidez. Fumar. Cesariana. Parto vaginal assistido. Tecnologia de reprodução assistida. Trabalho prolongado e vacinação. não é suportado na literatura. Então, não faz muito sentido. Então, quais são os agentes que estão relacionados ao TEA? A gente pode falar aqui de agentes genéticos. Tem alguns grupos de genes que já foram identificados relacionados ao TEA. Então, quando você desconfia de que a criança possa ter alguma característica, você identifica que a criança tem alguma característica, você quer conseguir um diagnóstico, você consegue fazer, se a família tem acesso a isso, alguns exames genéticos que vão procurar em algumas famílias de genes, ok? Toxicidade, tá? Então tem alguns agentes tóxicos que podem estar relacionados ao TEA. Disbiose, o que é a disbiose? É quando a gente tem uma perturbação na flora bacteriana que compõe o nosso organismo, tá? A gente já sabe hoje em dia, já tem muita evidência científica sobre a importância das bactérias que nos colonizam. Então tem alguma relação até com o parto vaginal, que é o parto normal, né? Porque o bebê seria colonizado pelas bactérias que estão na vagina e no canal do parto da mãe, E isso seria bom para o bebê ser colonizado por essas bactérias. É diferente de quando acontece uma cesariana e o bebê, ao invés de ir para o peito da mãe imediatamente, ele é levado para um outro lugar para ser limpo primeiro, olhar em ele primeiro e depois pegar para a mãe. Isso não é o ideal, porque ele vai ser primeiramente colonizado por outras bactérias, muitas vezes de outras pessoas ou até bactérias que estão ali naquele ambiente hospitalar. Epigenética. O que é epigenética? Enquanto na genética nós temos ali o código genético composto por aqueles nucleotídeos, aquelas bases que a gente fala, A, C, D e G, que é o código, que a ordem dessas letrinhas importa, a epigenética, ela importa se aquele gene está ligado, se ele está desligado, se ele está super expresso, se ele está sub-expresso. Então, são marcações na ordem das letrinhas que fazem com que a expressão daquele gene seja diferenciada. Ent voc pode ter at duas pessoas com o c gen id como o caso dos g id univitelinos mas por causa das marca epigen voc vai ter algumas altera vai ter uma express diferente dos genes Então, a epigenética parece também estar relacionada ao TN. Algumas marcações, acetilações, metilações, aí o DNA estaria interferindo na expressão de alguns genes, ok? Então, a gente tem até aqui alguns genes que já são encontrados e descritos, como tendo esse tipo de marcação, o ALT-S13, ALT-S8, ALT-S3 e o CHD8. São genes importantes. Vou deixar eles aqui, porque se vocês tiverem interesse em se aprofundar nisso, tiverem precisando estudar mais sobre isso, vocês podem procurar, tá bom? Antibióticos, por que o antibiótico? O antibiótico mexe aqui e entra nessa disbiose. O antibiótico, ele mata inúmeras bactérias, não só aquela que está te fazendo mal, e isso pode prejudicar. E permeabilidade intestinal, que também está relacionada à flora bacteriana do intestino. O intestino é muito importante em relação ao sistema nervoso. Muita gente considera o intestino como sendo o nosso cérebro fora da cabeça, porque intestinal são produzidas algumas neurotransmissões, algumas moléculas importantes para o sistema nervoso central. Então, a hiperpermeabilidade intestinal também pode contribuir para essa modificação da maneira como o cérebro trabalha. É uma maneira atípica, por isso que a gente fala de crianças neuroatípicas e crianças neurotípicas. Inflamação também está relacionada ao sistema imune, que de alguma forma está impactando no desenvolvimento do sistema nervoso central e levando a esse quadro que a gente vê como sendo o autismo. Por causa disso, porque afeta o sistema imune. Até os antibióticos afetam também um pouco o sistema imune. Alterações cerebrais, que a gente encontra no TEA. Geralmente, a área frontal do cérebro, o cerebelo, a amígdala e o hipocampo estão aumentados, enquanto o corpo caloso está diminuído. O corpo caloso é composto por fibras que ligam os dois hemisférios cerebrais. Ocorre, então, uma redução da substância branca, principalmente na região do corpo caloso, que persiste desde a infância até a vida adulta. Então, diminui essa quantidade de fibras que comunicam os dois hemisférios cerebrais. Aqui para vocês verem, a área frontal do cérebro, esse é o lobo frontal, então geralmente a gente tem um comprometimento aqui do lobo frontal. Aqui a gente tem o cerebelo, que está principalmente relacionado com controle motor, mas ele conversa com inúmeras áreas do cérebro, então ele tem impacto em outras coisas também, mas pode estar relacionado aqui aos movimentos repetitivos que são encontrados nessas crianças. A am ela n est vis aqui nesse corte mas ela fica na pontinha do hipocampo que est no lobo temporal que fica aqui do outro lado t Aqui ent a gente tem a frontal a gente tem aqui o cerebelo tá? O hipocampo tá logo aqui atrás, aqui vai dar pra ver o corpo caloso, tá? Que é essa estrutura aqui, ó, que comunica os dois hemisférios passando essas fibras, tá bom? A inflamação, tá? Que é o efeito da inflamação no cérebro. Essa imagem é tão maravilhosa, deixa eu explicar aqui pra vocês, Eu acho lindo, tá? Então, astrócitos inflamados, que estão contribuindo aí pra inflamação do sistema nervoso, tá? Do dente de crianças com autismo. Olha pra você ver. Isso aqui é um neurônio que foi cultivado, tá? Um neurônio de autista, que foi cultivado com astrócito normal. Olha como ele é ramificado. Igual o neurônio normal cultivado com astrócito normal. Agora, esse aqui é um neurônio de autista cultivado com astrócito de autista. Ele tem menos prolongamentos, tá vendo? Esse aqui é um neurônio normal cultivado com astrócito de autista. Olha como ele também tem menos prolongamentos. mostrando que o astrócito de autista tem um perfil mais inflamatório e ele impacta no desenvolvimento dos neurônios. Então, é um outro ponto onde os cientistas podem começar a investigar para ver se conseguem controlar e modificar um pouco esse tipo de ação do astrócito, que é uma célula da glia, ok? Aí, deixei para vocês aqui, olha, esse artigo, que ele é muito importante, tá? É um artigo que é o caso controle aqui no Brasil, tá? Mostrando a idade materna e a idade paterna, ok? E os grupos aqui de crianças analisadas, tá bom? Em relação ao aspecto do autismo e os genitores, tá? E o que a gente vê é que quanto maior... Aqui, ó. Aqui é a razão de chance de ter uma criança com autismo e aqui é a idade materna e paterna. Na idade materna, ela aumenta muito a chance de ter um filho com autismo. Quanto mais a idade avançada da mãe, maior a chance de ter uma criança com autismo. Ok? Então, era isso que a gente tinha pra conversar. Espero que você tenha aproveitado. A gente se encontra na próxima aula. Até lá. Legenda Adriana Zanotto