Olá, vamos dar sequência à disciplina. Essa é a última aula desse capítulo. Vamos para lá que eu vou compartilhar minha tela com você. Então, a gente vai conversar. A gente falou na primeira aula sobre a epidemiologia. Na segunda, sobre a neurobiologia. E agora a gente vai conversar sobre o diagnóstico e o tratamento do transtorno do espectro autista. Vamos começar pensando aqui quais são os sinais de alerta que a gente precisa identificar na nossa criança, na criança que está no nosso convívio, para a gente pensar que pode ter algum transtorno e que a gente precisa procurar ajuda. Então, quais são esses sinais de alerta? Aos seis meses, poucas expressões faciais, baixo contato ocular, ausência de sorriso social e pouco engajamento sociocomunicativo. Então, é aquela criança que parece que está alheia mesmo, que ela está mais envolvida com os seus sentimentos, com o que está acontecendo dentro da cabeça dela do que está acontecendo do lado de fora. Ela tem pouco interesse pelo meio externo. e ausência de sorriso social, sorriso social é aquele sorriso, a criança não é que ela está realmente achando graça, ela não sabe nem o que está acontecendo, mas ela olha para você e ela sorri, ela vê você sorrindo e sorrindo de volta, esse é o sorriso social, tá? Aos nove meses, não faça troca de turno comunicativa, não babucia, mamã, papá, não olha quando chamado, não olha para onde o adulto aponta, imitação pouca ou ausente, para uma criança, novamente, aos nove meses, as crianças elas são muito ativas, elas mesmas apontam coisas para te mostrar, quando você aponta, ela olha para aquela região, você chama, ela olha para você, Então, quando a criança não faz isso, é um sinal de alerta, tá? Doze meses. Ausência de balbucios. Não apresenta gestos convencionais, que é a banaca, dar tchau, por exemplo. Não fala mamãe e papai. E ausência de atenção compartilhada, que é você fazer as duas coisas. Tá mexendo numa coisa aqui e olha pra outra coisa. Porque a criança que tem TEF, ela fica muito envolvida e muito concentrada naquela única atividade. Ela fica por horas ali mexendo em alguma coisa e você chama e ela não te dá atenção. Ela não para. Não tira a atenção daquilo que ela está fazendo, ok? E em qualquer idade, perder uma habilidade. Ent ele j sabia fazer alguma coisa e de repente ele n faz mais Isso tamb um sinal de alerta indicando que voc precisa procurar ajuda ok Ent esse aqui o artigo que a gente vai usar para falar um pouco do diagn que é Diagnosticando o Transtorno Autista, Aspectos Fundamentais e Considerações Práticas. Eu deixo aqui sempre a interesse para vocês procurarem, se quiserem ler o artigo na íntegra, tá bom? Então, quais são os critérios do DSM, aquele Manual Diagnóstico e Estatístico, que eu falei dele lá, que é o de 2013, que a gente está utilizando. Então, comprometimento qualitativo da interação social. Então, o que você vai encontrar aqui? Então, ele tem comprometimento acentuado no uso dos múltiplos comportamentos não verbais, porque a criança pequenininha, ela não fala, mas ela tem inúmeras habilidades não verbais. Que é apontar, jogar o corpinho em uma direção, olhar para você e fazer alguma expressão que não é social, ou ruim expressão no descontentamento, ou rindo para expressar que ela está feliz. Então, tem muito comportamento não verbal para avaliar em criança, tá? Então, ele tem um comprometimento disso. fracassa em desenvolver relacionamento com seus pares apropriados ao nível de desenvolvimento, então é se relacionar com crianças da mesma faixa etária, não é não brigar com as crianças da mesma faixa etária, é óbvio que ela vai brigar, mas quando colocadas em um mesmo meio essa criança ela não tem intenção de se relacionar com as outras da mesma idade, ok? que é isso aqui, olha, ausência de tentativa espontânea de compartilhar prazer, interesse ou realizações com outras pessoas ausência de reciprocidade social ou emocional tá? é o que eu falei, não aponta objetos ela vê uma coisa legal, ela te leva lá pra ver mesmo que ela não saiba falar, ela te pega pela mão e te leva pra te mostrar um bichinho. Então, crianças com TEA geralmente não fazem isso. Ela não consegue identificar em você as suas emoções, o que você tá sentindo. Ela tem essa dificuldade. Então, mas muito disso porque ela não sabe compartilhar o prazer e as emoções que ela está sentindo. Ela não consegue espontaneamente te mostrar isso, ok? Você percebe que é uma criança mais introspectiva, tá? Ela até alcança, muitas vezes, se você tem um TEA leve, ela alcança algumas dessas habilidades, mas sempre aquém dos seus pares da mesma faixa etária. Comprometimento qualitativo da comunicação. Ent um atraso ou aus total do desenvolvimento da linguagem falada Porque ela pode tentar ainda que ela tenha uma dificuldade de falar ela pode tentar compensar isso usando m e gestos Mas as crian com TES geralmente n fazem isso Ela realmente n adquire habilidade muitas vezes porque ela não precisa, ela não quer, ela não tem interesse em comunicar nada ao outro, porque dentro da cabeça dela é suficiente para ela. É uma maneira diferente do cérebro funcionar. Indivíduos com fala adequada há um acentuado comprometimento da capacidade de iniciar ou manter uma conversa. Então, ainda que ele saiba conversar e que ele saiba falar, ele não vai iniciar uma conversa com você, Ele vai muito responder as suas perguntas sem dar continuidade. Você faz uma pergunta, ele responde. E acabou. Você tem que fazer outra pergunta para ele responder e assim vai, ok? E uso estereotipado e repetitivo da linguagem. Ele gosta de usar as mesmas palavras, as mesmas frases, a mesma entonação, tá? E ausência de jogos ou brincadeiras de imitação vocal variados e espontâneos próprios, tá? Do nível de desenvolvimento. Que é, muitas vezes, aí, brinca. Crianças brincam de imitar, né? E a criança com TEA geralmente não faz. E padrões restritos e repetitivos do comportamento, interesses e atividades. Preocupação existente, como mais padrões estereotipados e restritos de interesse, que tem muito foco naquele interesse dele, não nos outros. Adesão aparentemente inflexível a rotinas ou rituais não específicos. Então, é uma criança que odeia sair da rotina. Nem que ela odeie, ela não consegue. Para ela, é muito difícil. Mexe com toda a meiostase do organismo dela, tá? Maneirismo, os motores estereotipados, que é como agitar o torcer mãos e dedos, ou movimentos complexos do corpo inteiro. E preocupação persistente com partes de objetos. Então, desmonta, monta, desmonta, monta, desmonta, monta. Um milhão de vezes, ok? Tratamento. O tratamento mais indicado é a intervenção precoce, como a gente já conversou. A gente precisa de um diagnóstico precoce para haver a intervenção precoce e esse paciente, essa criança, conseguir melhorar a qualidade de vida dele o máximo possível, conseguir alterar o prognóstico, conseguir melhorar e atenuar os sintomas que impactariam na vida dele, ok? Essa deve ser iniciada logo após o suspeito diagnóstico, contando com uma equipe multidisciplinar desde o início, al das medidas farmacol incluindo a presen de pediatra psic fonoaudi terapeuta ocupacional psicopedagogo assistente social fisioterapeuta educador f e outros profissionais que possam contribuir para a melhoria da qualidade de vida e o desenvolvimento dessas crian Ent fundamental uma equipe multidisciplinar. Isso é uma realidade no SUS, de todas as cidades desse país gigante? Não, não é. Fato que não é. E como nós temos uma grande população, possivelmente, com TEA, como a gente viu, possivelmente nós temos 2 milhões de indivíduos com TEA, isso deveria ser uma realidade, porque é uma parcela considerável da população. Então, realmente deveria ser uma realidade. Precisaria, se fosse, né? Muitas vezes, o diagnóstico atrasa justamente porque não tem profissionais para fazer esse diagnóstico em muitas cidades. Não chega, né? E outras vezes, a família, por falta de acompanhamento, sequer sabe que há alguma coisa de atípica com aquela criança. Como não tem um total conhecimento dos marcos que têm que ser sendo atingidos, essa família, ela não procura ajuda. porque ela acha apenas que a criança é um pouco diferente do habitual, não procura ajuda, não tem intervenção precoce, e os sintomas podem ir piorando e comprometendo cada vez mais a qualidade de vida da criança. Tipos de intervenções que a gente tem. Tem algumas intervenções dietéticas que não são suportadas por evidências científicas, mas há algum relato de melhoria para algumas famílias, então pode ser uma coisa a se pensar. Tratamento medicamentoso, controle de sintomas associados ao fado, principalmente aqueles sintomas que impactam mais na vida da família, Como, por exemplo, dormir. Dormir impacta muito. Essas crianças geralmente dormem pouco. Então, uso de melatonina apresentou algum melhor em paralelo de sono. E probióticos também são utilizados. Mas carecem de mais estudos. Os probióticos entrariam naquela parte da disbiose. Uma vez que a disbiose estaria causando esse transtorno, utilizar probióticos para restabelecer a flora bacteriana traria algum benefício, mas não tem tantos estudos robustos corroborando isso ainda não. Então, era isso que a gente tinha para conversar sobre o transtorno do espectro do autismo. Eu espero que você tenha aproveitado. e eu te encontro na próxima aula, onde a gente vai começar o capítulo 10. Tá bom? Até lá.