Olá, vamos começar o terceiro capítulo dessa unidade. Eu vou compartilhar minha tela com você para a gente ir para a primeira aula, ok? Então vamos lá. Nesse capítulo a gente vai conversar sobre o transtorno do déficit de atenção e hiperatividade, ok? Eu vou mostrar para vocês o que a gente vai conversar nessas três aulas desse capítulo. Como a gente já sabe, a gente vai falar da epidemiologia, neurobiologia, diagnóstico e tratamento do transtorno do déficit de atenção e hiperatividade, ok? Então vamos começar falando das características. Então, o TDAH, chamado pela sigla, ele é observado a partir de três subtipos. Os que apresentam predominantemente as dificuldades de atenção, então são crianças que têm dificuldade em manter o foco, por exemplo, para finalizar uma tarefa. Outro que prevalece a impulsividade e a hiperatividade, que são aquelas crianças impulsivas, fazem as coisas sem pensar muito nas consequências, são crianças hiperativas que não param quietas, que a gente costuma falar, Ah, essa criança ligada no 220, ela sobe, pula, desce em todo o ambiente, ok? E a gente tem o terceiro subtípico, que é aquele que combina os dois anteriores. Então, é a criança que tem a dificuldade de atenção e tem a impulsividade e a hiperatividade, tá bom? Aqui são as estruturas que estão envolvidas no transtorno do déficit de atenção e hiperatividade, que é o córtex pré-frontal medial, que é essa região aqui, e a amídala, que é essa região aqui, o córtex pré-frontal. Ele está envolvido no planejamento, na tomada de decisão, Então, o comprometimento dessa área pode impactar na impulsividade, na hiperatividade também, na dificuldade de atenção. A am tamb est relacionada a essa impulsividade ok Ent como que essa doen como que esse transtorno ele se apresenta Qual a sua preval estimado que de 5 a 8 da popula mundial apresenta TDAH E que 70% das crianças com esse transtorno apresentam outra comorbidade. E pelo menos 10% apresentam três ou mais comorbidades. Então, a gente até viu nas últimas aulas que crianças que têm transtorno do espectro autista, algumas delas têm TDAH como comorbidade. 70% tem comorbidade, então é um número bastante grande. No Brasil, as taxas são parecidas com as mundiais. O TDAH tem um forte componente genético, então não é incomum que o pai leve ao filho para consulta e comece a se identificar com os questionamentos levantados pelo médico. Então, de 30% das crianças diagnosticadas, elas vão ter um ou ambos os pais com o transtorno. Então também é muito importante isso, se a gente for parar para pensar Que o aumento do caso de TDAH pode estar relacionado a isso Os pais têm e sequer sabiam o que tem, porque na época em que eles eram pequenos Essa doença não era tão conhecida, o diagnóstico não era tão preciso Então, por que a gente está visualizando esse aumento do número de casos? As pessoas que têm TDAH, elas estão sendo mais reconhecidas Mais acolhidas dentro dos serviços de saúde e os serviços educacionais Nós estamos lidando melhor com rótulos antigos que esse público recebia e acabavam não encontrando diagnóstico e tratamento inadepato. O tratamento é inadepato. Então, esses rótulos aqui que são citados, eles estão relacionados com aquelas crianças que a gente chamava de crianças bagunceiras que tinham na sala, crianças que não conseguiam ficar sentadas nas suas carteiras, nem em dia de prova, que andam a sala inteira, que muitas vezes entre aspas atrapalham os outros alunos Ent com o conhecimento sobre o TDAH com esse aumento de acolhimento essas crianças vão sendo vistas de outras formas e estão surgindo novas abordagens para que essas crianças consigam participar do ambiente escolar e consigam se desenvolver plenamente, porque elas também precisam se desenvolver plenamente, certo? Aqui eu vou colocar para a gente pensar um pouco, que é uma das principais coisas que a gente tem que pensar quando a gente fala de TDAH, que é o cuidado com a moda dos diagnósticos. Entende-se que a doença, que a doença, ela tem início quando a criança começa a ser apontada na escola. Nossa, ela é agitada, né? Meu Deus, como essa criança é desatenta, não consegue aprender, tem dificuldades, não para quieta, vive no mundo da lua, é muito brigão. Todos esses ródulos que a gente costuma colocar nas crianças na escola, tem um impacto nessas crianças, tem um impacto muitas vezes, ou na maioria esmagadora das vezes, um impacto negativo na construção da personalidade. Porque quando pessoas em posição de autoridade, como professores, como os pais, a pedagoga, a diretora, todo mundo fala sobre a criança, fala que a criança é agitada, que a criança é desatenta, ela acredita que ela é, porque as pessoas que são superiores a ela no sentido de autoridade, né? Estão falando que ela é isso, então é porque ela realmente é isso. Então ela constrói para si uma personalidade baseada nisso. Ela continua sendo agitada, continua sendo desatenta, ela cresce achando que ela é isso e muitas vezes que é só isso que ela é. Isso tem um impacto muito grande na vida daquela criança. E aí, geralmente, isso está inserido, essa interação entre essas crianças, que são rotuladas. Com os adultos de autoridade, essas interações são alicerçadas por discursos desqualificatórios, diminuindo a criança. Elas passam a ser estigmatizadas e assumindo essa condi imposta pelo Ministro da Sa Ent quando dizem que ela porque ela e ela assume esse t E a quando voc v essas crian e voc imediatamente diz que essas crian t TDAH voc t cometendo ainda um... É quase como se fosse um crime, é uma violência ainda maior. Porque, sem o mínimo cuidado, ou seja, não há ali uma equipe multidisciplinar dando um diagnóstico, é você olhando praquela criança com seu olhar de adulto, dizendo, nossa, essa criança é agitada, deve ter algum transtorno, deve ter TDAH. E isso não quer dizer que a criança tem porque cada criança é de um jeito, cada criança se comporta de uma maneira, e como a gente só tem um modelo de escola que é o mesmo em quase toda a rede pública brasileira, uma criança que não se adequa não quer dizer que o problema é com ela é muito provavelmente um caso, eu posso arriscar que 95% das vezes o problema é o modelo de ensino, porque quem tem que se adequar é o modelo de ensino, e não a criança a criança deveria ter à sua disposição vários modelos de ensino para ver em qual deles ela se encaixa melhor em qual deles ela se desenvolve plenamente e não o oposto, não é ter um único modelo e todas as crianças se encaixarem nele, então a gente tem que tomar muito cuidado. Tanto prejudicial pra criança a estigmatização, quanto essa moda de diagnóstico. A criança tem que ser vista como uma pessoa inteira que ela é. Então, todas as suas características devem ser amadas. E se aquela escola não tá atendendo, ou seja, se aquela criança não tá conseguindo aprender naquela escola, o problema é da escola, o problema é do modelo, e não da criança. Toda criança é capaz de aprender se você usar a estratégia adequada para o nível dela de idade, né? Tem que ser um modelo próprio pra idade daquela criança, e adequada à sua maneira de pensar. Se é uma criança neurotípica, se é uma criança neurotípica, então deveria haver mais de um modelo de escola. Então era isso que a gente tinha pra conversar. Eu espero que você tenha aproveitado a aula e eu te espero na segunda aula desse capítulo. Até lá!