Vamos lá, vamos para a última aula desse capítulo. Eu vou compartilhar minha tela com você. Então, a gente vai conversar, hoje a gente falou na primeira aula sobre a epidemiologia, falamos na segunda aula sobre a neurobiologia, e agora a gente vai discutir o diagnóstico e o tratamento do transtorno de desenvolvimento, ok? O artigo que a gente vai usar é esse artigo de revisão, abordagem diagnóstico de crianças com atraso de desenvolvimento e deficiência intelectual, tá bom? Ele é um artigo que foi publicado em 2016, e ele veio do Departamento de Pediatria do Hospital Universitário do Estado do Rio de Janeiro, do Universitário do Rio de Janeiro. Então, vamos começar aqui com a diferença entre atraso de desenvolvimento e a deficiência intelectual. Então, a ocorrência da deficiência intelectual pode se tornar evidente durante os primeiros anos de idade, manifestando-se como um atraso global do desenvolvimento. Antes de a gente falar de atraso global do desenvolvimento, a gente primeiro está se referindo a crianças abaixo de 5 anos, como eu já falei, e a gente tem tanto comprometimento motor quanto comprometimento cognitivo, principalmente mais visível na linguagem. Já o diagnóstico da deficiência intelectual em reservas para crianças acima de 5 anos de idade, em função da melhor aplicabilidade dos testes de QI, da avaliação de função adaptativa, e ao fato de que a criança com atraso global do desenvolvimento não apresentará necessariamente a deficiência intelectual. Ela pode desenvolver suas capacidades perfeitamente, ainda que tenha tido atraso do desenvolvimento até os 5 anos de idade. Diversas condições, como paralisia cerebral, algumas doenças neuromusculares e privação ambiental precoce podem levar ao atraso no desenvolvimento e ser evidenciadas em idade adequada em testes cognitivos, tá bom? Então aqui a gente começou falando da diferença entre deficiência intelectual e o atraso global de desenvolvimento, tá? Aqui eu vou falar um pouco sobre os benefícios do diagnóstico precoce tanto da criança com atraso global de desenvolvimento quanto da deficiência intelectual. Por quê? Porque essas duas coisas costumam se confundir e muitas vezes andar juntas. por isso que eu escolhi esse artigo Ent quando a gente tem um diagn precoce a gente tem diminui do sofrimento familiar porque uma vez que ele tem um diagn ele consegue procurar terapias ele se sente fazendo alguma coisa pra melhorar a qualidade de vida da crian ok Isso é muito importante pro adulto, pra família, como um todo, tá? Provisão do prognóstico ou do curso clínico esperado. Então, isso também entra aí na parte da diminuição do sofrimento familiar, porque uma vez que a família sabe o que esperar, isso também gera maior conforto, tá? Discussão dos mecanismos genéticos e riscos de recorrência, no caso da família desejar ter mais filhos, diminuição de exames desnecessários, promoção de tratamento específico quando houver, estabelecimento de planos de supervisão de saldos específicos, isso aqui é importante, porque você pode conseguir uma equipe de várias especialidades para melhorar a qualidade de vida daquela criança, você consegue fazer um plano de supervisão onde vários profissionais diferentes vão conseguir acompanhar aquela criança. Acesso a protocolo de pesquisa em tratamento, então, você sabendo o diagnóstico, você consegue procurar em banco de dados se tem algum centro de pesquisa realizando algum tratamento diferenciado que você possa levar a sua criança, né? Promoção de suporte familiar a grupo específico, então você consegue conversar com outras pessoas que possuem crianças com as mesmas características, né? Possibilidade de discussão de estratégias de planejamento familiar e aplicação de testes diagnósticos perenatais. Então, isso é uma família que teve assim, uma família que tem o diagnóstico ela consegue ter um acompanhamento melhor durante o pré-natal e promoção da inserção precoce em programas de estimulação e educação especializados gente, ter o diagnóstico precoce é importantíssimo pra família e pra criança quanto antes começar o tratamento maiores são as chances dessa criança de minimizar os efeitos na sua vida e maior é o bem-estar da família que se sente envolvida, participante e ajudando a criança, tá bom? Marcos de desenvolvimento, aqui eu coloquei pra gente ver pra gente ter uma noção do que esperado e onde voc pode procurar essas informa Isso aqui est no site do governo que bem na carteirinha de vacina das crian onde o m que faz o acompanhamento pedi geralmente crian elas t direito a uma consulta por m at um ano de vida Deveria ter, tá? Até um ano de vida e depois disso ela tem um acompanhamento de seis em seis meses. Deveria ter isso através do SUS, né? Muitas vezes não é o que funciona na prática, mas deveria ser assim. Então, você vai acompanhando o desenvolvimento da criança e você vai marcando o que ela consegue fazer. Então, olha, no primeiro mês de vida da criança, ela já tem marcos que ela precisa alcançar. No primeiro mês, tá vendo? Ela já tem que conseguir, por exemplo, elevar a cabeça se ela ficar de bruxos. E com essas informações, a própria família consegue acompanhar o desenvolvimento e saber se a criança tá atingindo os marcos, tá? Um pouquinho depois, é aceitável, mas chegou em três meses e ainda não eleva a cabeça, você tem que falar isso pro médico. Então, isso já começa a indicar em um atraso de desenvolvimento, tá? Outra coisa, abre as mãos, emite sons até os dois meses, responde ativamente ao contato social, segura objetos, levanta a cabeça e apoia-se nos antebraços de bruxos, até os quatro meses, né? E assim vai. Você tem que ir acompanhando pra ver o que a criança consegue fazer. Então, até os seis meses, olha, ela tem que conseguir rolar. Algumas crianças começam aqui quando completam quatro meses, e elas têm uns dois meses aí de variação. Então, é muito importante a gente acompanhar os marcos de desenvolvimento da criança, pra gente saber se ela precisa de alguma intervenção, ok? Como a gente viu, a gente tem causas tanto ambientais quanto causas genéticas, certo? foi identificado, agora em 2021, uma mutação em gene associada ao atraso de desenvolvimento em crianças. Esse foi o principal gene que eles encontraram, o BE4A, e quando esse gene está mutado, há uma maior chance das crianças desenvolverem algum tipo de atraso de desenvolvimento. Isso é importante por quê? Porque você consegue avaliar isso, e existem terapias hoje que obviamente são feitas ainda no nível diferentes, não são aplicados diretamente em humanos ainda mas tudo come desse jeito A gente come primeiro fazendo experimentos em c em cultura de c depois a gente passa para o modelo animal E no modelo animal a gente j tem algumas ferramentas onde a gente consegue silenciar alguns genes Ent quando a gente consegue identificar um gene que est associado a uma transtorno, a uma doença, a um quadro, é possível a gente propor terapias que vão silenciar esse gene. Por isso é que é importante pesquisa, tá? Pesquisa, ciência, é o que move o mundo. Tecnologias, novas, né, tecnologias, é isso que move o mundo. Então, a gente tem que valorizar muito, muito, muita ciência, tá? Então, identificando esses genes, a gente consegue propor tratamentos muitas vezes hoje vistos como revolucionários, mas que daqui a pouco vão ser tão corriqueiros quanto na vacina, certo? E quais são, então, gente, os principais tratamentos para transtorno global de desenvolvimento? São tratamentos que envolvem equipes multidisciplinares. Então, a gente vai ter o acompanhamento do pediatra, a gente vai ter o acompanhamento do fisioterapeuta, a gente pode ter o acompanhamento do fonoaudiólogo, a gente pode fazer diferentes terapias envolvendo diferentes modalidades a gente pode utilizar a terapia com cavalos, a gente pode utilizar a terapia na água, a gente pode, são tantas coisas, por isso é tão importante o diagnóstico precoce pra que essas terapias elas possam ser introduzidas e de maneira muito específica e cada criança que tem que é diagnosticada com atraso global de desenvolvimento ela vai ter um quadro muito específico dela, então a gente precisa montar tratamentos específicos pra aquela criança, pro quadro dela, muitas vezes pra família dela, pra realidade onde a família dela tá inserida, tá? Então, é muito importante o diagnóstico precoce, ok? Então, era isso que a gente tinha pra conversar nessa aula. A gente finalizou o capítulo 1 e eu espero você na próxima aula do capítulo 2. Até lá! Legenda Adriana Zanotto