Olá, vamos iniciar o último capítulo dessa unidade. Vamos para a primeira aula e eu vou compartilhar minha tela com você. Então, vamos lá. Nesse capítulo, a gente vai conversar sobre o transtorno opositivo desafiador, ou TOD. A gente vai começar falando sobre epidemiologia, mas nesse capítulo 4 a gente vai conversar daquela maneira que a gente já se acostumou. A gente vai falar da epidemiologia, da neurobiologia, do diagnóstico e tratamento do transtorno opositivo desafiador. Tem? Ou transtorno de oposição desafiador. existem variações aí no nome, mas é o TOD, tá bom? Então, vamos começar falando das características, ok? O artigo que a gente vai usar é esse artigo aqui de 2004, transtorno desafiador de oposição, uma revisão de correlatos neurobiológicos e ambientais, comorbidades, tratamento e prognóstico, tá? Então, o transtorno desafiador de oposição, ou aqui PDO, mas o mais comum, eu coloquei porque também aparece, tá? Mas o mais comum é o TOD. É um transtorno disruptivo caracterizado por um padrão global de desobediência, desafio e comportamento hostil. Os pacientes discutem excessivamente com adultos, não aceitam responsabilidade por sua macrônica, incomodam deliberadamente os demais, possuem dificuldade em aceitar regras e perdem facilmente o controle se as coisas não seguem a forma como eles desejam. Gente, isso aqui se aplica a uma quantidade muito grande de crianças, aí na faixa etária, entre seis, oito, nove anos. O que caracteriza, de fato, é que esse desafio e essa oposição, elas são direcionadas a todas as figuras de autoridade. Então, eu já falei isso quando eu estava conversando com vocês lá na aula do TDAH. Não é porque aquela criança desafia o pai ou a mãe em casa que ela tem TOD. Se ela tem um outro comportamento diferente na casa dos avós ou na escola, isso não é característica de TOD. TOD um comportamento geral da crian em todos os ambientes que ela vai t bom Ent a gente tem que tomar cuidado porque algumas dessas caracter se aplicam a muitas crian t bom Artigo a gente vai usar esse aqui tamb de 2012 um artigo um pouco mais recente. Transtornos externalizantes, transtorno opositor a desafiante, ok? The cool is strongest, tá? Vamos ver. Então, epidemiologia, olha, TOD é um transtorno relativamente comum na infância, com uma prevalência estimada de 2 a 10%. No entanto, as estimativas de prevalência podem variar dependendo de fatores como o informante, isto é, se é o pai ou a mãe, versus a criança, o tipo de relato, tá? Se é concorrente ou retrospectivo, se você tá falando ali daquele momento, se você tá lembrando dele. E se são incluídas crianças que cumprem critérios para transtorno de conduta. Que é aquele que eu falei, que é um pouco mais grave, porque ela não só tem essa postura de oposição e de desafio, mas ela costuma ser cruel, tá? Ter comportamentos cruéis em relação principalmente a animais, e ela desrespeita os direitos básicos do outro, ok? É um transtorno comum no sexo masculino, tá vendo? Um outro detalhe, eu acho tão curioso isso. Como que a gente tem um transtorno, que é um transtorno um pouco mais com características um pouco mais agressivas, que você encontra a prevalência no sexo masculino. Isso me leva a crer que há um componente de criação, porque a gente ainda tem muito na educação tradicional uma criação diferente entre meninos e meninas. E isso pode estar contribuindo, de fato, para esse transtorno. Então, a gente tem que pensar de maneira ampla sobre porque o indivíduo, ele é amplo, ele é inteiro, tudo interfere com ele. Então, a criação também interfere. Os sintomas são relativamente estáveis na faixa etária entre 5 e 10 anos, mas tendem a declinar a partir desse ponto, tá vendo? Isso é comum em crianças, né? O TOD é diagnosticado mais claramente em crianças mais velhas. Em parte, para evitar o dolar de escondas e os locos mais entre crianças e seus pais durante a adolescência. É uma fase que... É uma fase onde os adolescentes desafiam mesmo os pais. E isso muito dif voc separar o que t do que at nessa idade n Essa tabela resume as taxas de preval a partir de um grande n de estudos Ent aqui a gente tem v estudos juntos t Em v pa diferentes mostrando a preval E olha que curioso, a gente tem os Estados Unidos com uma prevalência de 25% ao longo da vida e os Estados Unidos é um país bem violento, né? Então, tem alguma coisa aí. A gente pode pensar que isso está relacionado. Tudo aí está relacionado, né? A maneira de criar os meninos, a influência disso é do meio, né? Tudo pode estar relacionado. Estimativa de prevalência, tá? Então, a gente tem aqui, olha, idade de 5 a 10 anos, 4,8% de meninos, vão ter COD, e 2,1% de meninas. 11 a 15 anos, 2,8% de meninos, 1,13% de meninas. 9 a 16 anos, 3,1%, 2,1%. 7 a 9 anos, 2% de meninos, 0,9% de meninas. E esses aqui são os artigos que indicaram essa prevalência, tá bom? Então, a gente vê que meninos sempre são mais prevalentes que meninas, ok? diferenças. Diferenças nessa prevalência. Por que a gente vê diferenças na prevalência, né? Principalmente que, olha, vamos analisar os interculturais. A OMS e a OMSM indicam que as estimativas de prevalência de TOD variam muito entre países. Por quê? Principalmente quando você verifica a prevalência ao longo da vida de distúrbios de controle de impulso, compreendendo esses outros transformos que são variantes, tá? explosivo intermitente, opositor desafiador e de conduta, o déficit de atenção e interatividade. Então, encontram-se muitas diferenças, principalmente por causa da cultura de cada país, de como é a criação das crianças, de como isso se dá, então a gente vê uma prevalência diferente. Aqui, uma relação entre TOD e transtorno de conduta. Até que ponto eles devem ser considerados transtornos isolados ou uma entidade t Ainda tema de debate Isso se reflete nos sistemas de classifica existentes O DSV o diagn de transtorno de conduta pode incluir todas as caracter do TOD E tratado como um precursor do transtorno de conduta Então, pra eles, o TOD seria o transtorno de conduta na infância, ok? E aí, depois, quando chega na adolescência, você começa a chamar de transtorno de conduta e não mais de TOD. No CID, o TOD é tido por uma forma mais branda do transtorno de conduta. Logo, ambos são considerados uma mesma categoria. Mas, a maioria dos autores ainda consideram duas entidades diferentes, ok? então era isso que a gente tinha pra conversar sobre o TOD como ele é menos frequente há uma chance muito grande da gente nunca ter entrado em contato com uma criança que tenha esse diagnóstico, porque é um diagnóstico mais difícil mesmo de ser encontrado mas hoje em dia, as escolas estão tendo treinamento, elas são alertadas sobre esses casos, pra que elas possam buscar uma ajuda pra essas crianças quando elas identificam esse comportamento em sala de aula porque até um tempo atrás não era muito falado, ainda hoje é um pouco desconhecido quando você fala com pessoas leigas sobre TOT. Então, uma vez que você está sabendo sobre isso, o ideal é que você faça essa informação para que chegue essa informação até as pessoas que podem ajudar essas crianças a enfrentarem essa situação de uma maneira melhor com mais ajuda, com mais auxílio. Ok? A gente encerrou por aqui essa aula e eu encontro com você na próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto