Nós vamos iniciar a unidade 2, na qual a gente vai discutir transtornos de desenvolvimento e transtornos de comportamento, ok? A gente vai iniciar o capítulo 1, vamos para a aula, eu vou compartilhar a minha tela com você. Então, para começar nessa aula, nós vamos conversar sobre a epidemiologia do transtorno de desenvolvimento, ok? Antes eu vou falar o que a gente vai abordar nesse capítulo 1. Então, nas aulas 1, 2 e 3, nós vamos conversar, como a gente já se habituou, né? sobre a epidemiologia, a neurobiologia e o diagnóstico e o tratamento do transtorno de desenvolvimento. Então a gente vai começar nessa aula com a epidemiologia. Vamos lá. Vamos começar falando então sobre a classificação. A classificação internacional de doenças, que é o chamado CID, publicada pela OMS e aprovada em 89, que é o CID-10, ele entrou em vigor em 1993 e é a versão oficialmente adotada pela legislação brasileira. Nessa classificação, oito transtornos foram agrupados no código E84 sob a denominação de transtornos globais do desenvolvimento. Dentre eles a gente tem o autismo infantil, o autismo atípico, a síndrome de Hettin, outro transtorno desintegrativo da infância, transtorno com hipersinesia associado a retardo mental e a movimentos estereotipados, a síndrome de Asperger, outros transtornos globais do desenvolvimento, que é o FTP4.8, e transtornos globais não especificados do desenvolvimento. Então a gente tem esses oito transtornos agrupados dentro de transtornos globais do desenvolvimento. Ok? O artigo que a gente vai utilizar para falar da epidemiologia é esse aqui, tá? um artigo de 2014 chamado Atraso do Desenvolvimento Neuropsicomotor Mapa Conceitual Defini Usos e Limita do P Bom de Dornelas Duarte e Magalh Ent estima que no mundo mais de 200 milh de crian menores de 5 anos estão sob o risco de não atingirem o seu pleno desenvolvimento, tá? Segundo a OMS, 10% da população de qualquer país é constituído de pessoas com algum tipo de deficiência. Dentre essas, 4,5% de até 5 anos de idade. Então, a gente tem uma grande parcela da população, em especial crianças até 5 anos, convivendo com algum tipo de deficiência, ok? No Brasil, foi detectado diminuição da prevalência de crianças com atraso de desenvolvimento. O que isso justifica? Pelos avanços dos cuidados neonatais. A gente tem aí, as mães, elas tomam mais cuidado, elas sabem que tem que manter uma boa alimentação, elas são informadas de que não devem fumar, de que não devem beber, de que não devem fazer uso de drogas ilícitas, elas tomam suas vitaminas, às vezes identifica-se alguma coisa durante os exames de ultrassom que são feitos no pré-natal, alguma coisa que já pode ser minimizada. Então, esses cuidados neonatais, eles vêm ajudando muito a diminuir essas crianças com atraso de desenvolvimento, tá? Outra razão é a ampliação da cobertura de assistência à criança no primeiro ano de vida. A gente sabe que a intervenção precoce costuma ser ainda o melhor tratamento, tá? Então, quando antes você começa terapias, tratamentos, você minimiza os efeitos de algum possível transtorno. Isso aconteceu nas últimas décadas, né? Nos hospitais dos grandes centros e do interior do país. E tem também, além de uma elevação das condições socioeconômicas da população, que veio crescendo nos últimos anos, a gente teve aí uma queda, mas isso possivelmente vai ter uma melhora nos próximos anos. Por esses mesmos fatores provocaram uma situa paradoxal t Pois a maior sobreviv de beb de risco especialmente os prematuros est associada a um aumento da morbidade como as sequelas no neurodesenvolvimento gerando nova demanda para o pediatra e demais profissionais de sa Ent ainda que voc tenha diminu a preval de crian com atraso de desenvolvimento você ainda tem um aumento de morbidade por causa dos avanços da medicina que favorecem a sobrevida de bebês que antes talvez não conseguissem sobreviver, hoje eles conseguem, porque a medicina é maravilhosa, mas esse é o momento da morbidade, mas com esses avanços nos cuidados neonatais, você tem uma diminuição dos sintomas dessas crianças. Então, vamos pensar no que significa mesmo esse atraso de desenvolvimento. Ele está associado a várias condições da infância, que podem ocorrer desde a concepção, a gravidez e parto, decorrente de fatores adversos, como subnutrição, agravos neurológicos, como a encefalopatia crônica da infância, que é a paralisia cerebral, e genéticos, como a síndrome de Down. Atraso de desenvolvimento é uma condição em que a criança menor de 5 anos, vamos deixar isso bem claro, a gente só pode falar de atraso de desenvolvimento em crianças de até 5 anos, tá? Então essa criança não está se desenvolvendo e ou não alcança habilidades de acordo com a sequência de estágios pré-determinados. Assim o termo mais parece ser um subproduto de dificuldades conceituais e metodológicas em definir e medir de forma confiável as habilidades das crianças jovens pois pode ser aplicado de maneira indiferenciada, tanto a uma criança com atraso leve, como com grave comprometimento. Então isso indica que a gente precisa melhorar os termos conceitualmente falando, que você coloca todo mundo dentro do pacote do atraso de desenvolvimento e você tem criança que tem um nível mais leve e criança que tem um nível mais grave, ok? Diferentes definições também impactam um pouco aí no que a gente tem de classificação, tá? Então, o que a gente vai ver é que você tem definições diferentes, o que a gente tem aqui são artigos, tá? Que avaliaram como que chamado esse atraso do desenvolvimento em diferentes lugares e diferentes popula t E o que ele encontra que existem v termos Aqui a gente tem atraso no desenvolvimento relacionado linguagem conclição, motricidade e habilidades sociais, tá? Que foi estabelecido aqui em 92. Depois você tem retardo do desenvolvimento neuropsicomotor, que é uma combinação de microcefalia, anormalidade fonal com desenvolvimento cerebral atípico, aqui em 92 também. Em 93, o termo mais utilizado era atraso no desenvolvimento, como aqui, voltou a ser esse termo, tá? Como a gente falou, atrasa em duas ou mais áreas de desenvolvimento infantil. Depois a gente continua tendo, olha, sempre atraso de desenvolvimento, atraso de desenvolvimento, tá? Quando atinge as habilidades de desenvolvimento, mas de maneira significativamente mais lenta. Depois, atraso de desenvolvimento passou a ser considerado uma consequência de várias dificuldades físicas, mentais e sociais. Então, o que aconteceu principalmente aqui é que ao longo do tempo foi se utilizando alguns termos diferentes, depois manteve-se o termo atraso de desenvolvimento e o que aconteceu foi uma mudança na conceituação, tá? Então, mudava-se o conceito do termo atraso de desenvolvimento. E é importante a gente usar os termos adequados, por quê? Porque é importante a gente saber os conceitos e as definições para que as pessoas sintam que elas estão ali naquele grupo, para que seja fácil de nomear, que seja fácil de diagnosticar, ok? Então, é isso que a gente tinha para conversar. Eu encontro você na próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto