Olá, vamos começar, vamos para o capítulo 3 dessa unidade, vou compartilhar minha tela com você, ok? Então nesse capítulo a gente vai conversar sobre depressão, a gente vai começar nessa aula falando sobre a epidemiologia, ok? E nas três aulas então nós falaremos sobre a epidemiologia, a neurobiologia, o diagnóstico e o tratamento. Vamos lá! Vamos começar falando das características da depressão A gente vai usar esse artigo aqui Depressão e doença bipolar na infância e na adolescência O conceito de depressão na criança ainda é bastante controverso Até pouco tempo pensava-se que a depressão infantil não existia Ou que aparecia em uma forma mascarada Mas nos últimos 20 anos começou-se a reconhecer que as condições depressivas dos adultos Também podiam aparecer em crianças Ora, se a depressão, como a gente viu nos últimos artigos mostrando, que ela é causada muitas vezes por um desbalanço de neurotransmissores e não é como a maioria das pessoas pensam, que é uma pessoa que está triste, sem motivo algum, na verdade, existem bases biológicas, ela poderia sim aparecer em crianças, né? Não haveria nenhum problema nisso. Em episódios depressivos leves, moderados ou graves tipos, O paciente sofre do rebaixamento do humor, da redução da energia e fica com uma atividade diminuída. A capacidade de sentir prazer, interesse e concentração estão diminuídos. E é comum o cansaço marcante após esforço, mesmo o mínimo esforço. O sono é perturbado e o apetite é diminuído. Isso aqui também é uma controvérsia. Existem pessoas que reagem exatamente ao oposto. que o fato de estarem deprimidos contribui para que essa pessoa se alimente de maneira descontrolada. Então, existem quadros depressivos onde o indivíduo come sem parar, desempreado. A autoestima e a confian em si pr quase sempre est reduzidas e est presentes com frequ ideias de culpa e de desvaloriza Humor rebaixado h de desmentar v horas mais cedo do que o habitual marcante retardo psicomotor agita perda de apetite peso e da libido Da libido não, no caso de crianças, né? A gente tá falando aqui no caso de adultos, né? Então, é um quadro que você pode ver que há uma grande quantidade de sintomas que impactam em diferentes áreas da vida do indivíduo. E quando esse indivíduo é uma criança, tem ainda outras questões a serem abordadas, porque muitas vezes uma criança não sabe relatar exatamente como ela está se sentindo. Ela não sabe expressar adequadamente o que está acontecendo. Então vai ser necessário um olhar por parte da escola, do cuidador principal, da família, dos amigos, para que isso, para que chamem a atenção para um possível quadro depressivo na infância. Então a gente vai precisar ter um cuidado ainda maior quando se trata de crianças. Em capacitação, a depressão é um problema médico grave e altamente prevalente na população do mundo inteiro. No Brasil, a prevalência está em torno de 15,5%. Isso é muito alto, muito alto. Segundo a OMS, a prevalência de depressão na rede de atenção primária de saúde é de 10,4%. Isolado ou associado a um transtorno físico. Porque muitas vezes existe uma razão específica para aquele quadro depressivo se iniciar. No caso de uma doença crônica, uma outra condição, por exemplo, obesidade mórbida, é bem comum você encontrar pacientes obesos que têm depressão. Então, é um transtorno complexo em que a gente precisa realmente prestar bastante atenção a tudo que está envolvido, em todas as esferas e dimensões daquele paciente, para que a gente consiga ajudar ele da melhor forma, tá? De acordo com a OMS, a depressão se situa em quarto lugar entre as principais causas de ônus e respondendo a 4,4% dos ônus agarretados por todas as doen durante a vida Isso muita coisa ent gasta muitos recursos no tratamento de quadros depressivos nos indiv t E a depress vejam que dado interessante ocupa o primeiro lugar quando considerado tempo vivido com incapacita ao longo da vida 12%. Olha, quase 12%, né? Então, de todo mundo que tem alguma incapacitação, 12% dessas pessoas vão ter o maior tempo vivido com depressão. Então, é muita gente E a depressão, como ela dura por muito tempo Tem um impacto muito grande A época comum do aparecimento É o final da terceira década de vida, então por volta dos 30 anos Mas pode começar em qualquer idade Estudos mostram prevalência ao longo da vida Em até 20% das mulheres e 12% dos homens Como a gente sabe que a depressão está muito relacionada Com a maneira como você se vê Então tem aí uma autoestima Uma percepção de como você Aparece Para as outras pessoas As mulheres são mais afetadas Porque a pressão sobre as mulheres na sociedade é sempre maior, né? Na maioria das sociedades que a gente tem notícia. Esse é um artigo interessante que eu trouxe pra vocês da prevalência de depressão autorreferida no Brasil durante a Universidade Nacional de Saúde, que foi feita entre os anos de 2013 e 2019. E a depressão autorreferida, né? Quando você entrevista as pessoas e faz um questionamento, foram mais de 90 mil pessoas entrevistadas, então você vai fazendo perguntas pra essas pessoas, tá? Pra você verificar. Aqui foram colocados alguns dados pra gente avaliar. Então aqui é a prevalência de depressão autorreferida na população brasileira, adulto maior que 18 anos. É porque é muito difícil você encontrar esse tipo de dado, fazer esse tipo de análise com criança, né? Geralmente os pais não participam, não levam os filhos pra fazer. Então a gente pode tirar uma ideia aqui do que tá acontecendo, né? Então a gente tem muito mais mulheres com depress autorreferida a faixa et principal entre 30 e 59 anos a escolaridade aqui a gente tem m completo superior e completo sem instru ou fundamental principalmente aqui a gente tem o n de pessoas negros pretos e partos inclu e principalmente aqui na zona urbana. Como a gente viu, eu relatei que em mulheres a gente acaba tendo uma prevalência maior, talvez por conta dessa grande pressão da sociedade, em cima das mulheres, de como elas devem ser comportadas, o que elas devem fazer, o que elas não devem fazer, isso pode impactar um pouco sobre as expectativas que as pessoas têm, isso pode interferir no balanço de neurotransmissores. Existem pessoas, obviamente, que têm uma predisposição a ter a depressão. Então, esse é um artigo que seria interessante se todo mundo pudesse ler. Aqui, os tipos de depressão que a gente tem. Uma distinção fundamental também é feita entre depressão em pessoas que têm ou não um histórico de episódios de mania. Ambos os tipos de depressão podem ser crônicos, isto é, acontecem durante um período prolongado de tempo, com recaídas, especialmente se não forem tratados. Então a gente tem o transtorno depressivo recorrente, esse distúrbio envolve repetidos episódios depressivos, durante esses episódios a pessoa experimenta um humor deprimido, perda de interesse, prazer e energia reduzida, que é o que a gente já tinha conversado, né? E isso leva geralmente umas duas semanas. Muitas pessoas com depressão também sofrem com sintomas como ansiedade, distúrbios de sono e de apetite, e podem ter sentimentos de culpa ou baixa autoestima, falta de concentração, e até mesmo aqueles que são clinicamente inexplicáveis. E o outro tipo é o transtorno efetivo bipolar, que é o tipo de depressão que consiste tipicamente na alternância entre episódios de mania e de depressão. Nos episódios de mania, a pessoa está oposto, ela está exaltada, com humor exaltado, né? Então, os episódios de mania envolvem um humor exaltado ou irritado, excesso de atividade, pressão de fala, o sistema inflado e uma menor necessidade de sono. Bem como a aceleração do pensamento, tá? Isso acontece. Então, você tem um episódio de depressão, um episódio de humor normal, depois um episódio de mania, outro de humor normal, e assim vai. Então, a gente tem esses dois tipos de depressão. o transtorno de apetite vulnerável e o transtorno de apetite vulnerável. Ok? Era isso que a gente tinha para começar nessa aula. Eu espero você na segunda aula desse capítulo. Até lá!