Você anda na unidade 3, no capítulo 1, então vamos pra aula que eu vou compartilhar minha tela com você. Nessa unidade, nós vamos conversar sobre a epilepsia e outros transtornos psiquiátricos. Então a gente vai começar falando da epidemiologia da epilepsia, ok? Então antes vamos falar o que a gente vai conversar nesse capítulo 1, que engloba as três primeiras aulas, que são a epidemiologia, a neurobiologia, o diagnóstico e o tratamento da epilepsia, ok? Então vamos lá. Esse é o artigo que a gente vai usar para conversar sobre epidemiologia, é um artigo de 2020, tá? O título é Epidemiologia da Epilepsia, Distribuição Brasileira e Global, Lima, 2020, seria a referência, tá aqui para quem quiser acessar o artigo na íntegra. E quais são, então, as características da epilepsia, ok? Então, a epilepsia é uma condição cerebral que se caracteriza por uma apresentação recorrente de crises convulsivas não provocadas por nenhum fator etiológico conhecido. Geralmente é uma condição benigna, com um prognóstico bom para o controle das crises ao longo do tempo e posterior descontinuação das drogas antiepiléticas. Em contrapartida, as síndromes epiléticas têm prognóstico ruim. A história natural da doença não é tratada e ainda desconhecida, e existe associação entre a condição e o risco maior para a morte prematura. Então a epilepsia em si, vamos ver aqui a diferença entre epilepsia e síndromes ecléticos, a epilepsia em si n tem o efetor etiol conhecido e ela ent caracterizada por essas crises recorrentes Quando se fala em s ecl a j diferente A s ecl caracterizada por v sinais v sintomas naquela condi e principalmente por etiologias diferentes. Você conhece, então, algumas dessas etiologias, o que está causando essa síndrome eclética. Então, é algo muito mais complexo do que ter apenas a epilepsia, que é essa condição onde você não sabe o que está causando, por isso você tem recorrentes crises convulsivas. E a epilepsia, ela responde bem às drogas antiecléticas, enquanto as síndromes ecléticas nem tão. Vamos falar da prevalência. Estimativas apontam que cerca de 50 milhões de pessoas no mundo convivam com a infecção. 75% em países com poucos recursos, dificultando o acesso a profissionais, a tratamento, acompanhamento. Então a prevalência é de cerca de 4,9 por mil habitantes em países desenvolvidos e 12,7 por mil habitantes ou 5,9 por mil habitantes quando você considera áreas rurais e urbanas, respectivamente em países em desenvolvimento. No Brasil, a taxa de prevalência de epilepsia no estudo com uma população semi-urbana foi de 7,8 para mil habitantes, com a taxa de epilepsia ativa de 5,6 para mil, que foi pifurcada em 6 para mil para homens e 5,2 para mil em mulheres. Então, nós temos aí uma taxa relativamente alta. Temos muitas pessoas com epilepsia. Um estudo publicado na revista Lance, de 2016, apontou uma redução de 9,3% na mortalidade brasileira por epilepsia entre 1990 e 2016 e a preval estimada ao fim dessa s foi de 825 pessoas com a condi podendo variar de n at um milh de 581 mil at um milh e de quase 2 Então, nós temos muitas pessoas e podemos ter mais pessoas, porque, geralmente, esses dados, eles são subnotificados, tá? Então, pode ser que a gente tenha bem mais pessoas com epilepsia, por causa da falta de controle, não é todos os cantos do Brasil onde você tem um acesso ideal à saúde, né? Então, pode ser que tenha algum problema. Em crianças, nos Estados Unidos, 1 a cada 150 crianças tem epilepsia durante os primeiros 10 anos de vida, com predomínio na infância, até por volta dos 7. Numa corte de população pediátrica, a taxa de incidência foi de 144 por 100 mil no primeiro ano de vida, e depois de 58 para 100 mil entre 1 e 10 anos. Então a gente tem, olha, veja como no primeiro ano de vida a gente tem muito mais casos, e que isso de uma certa forma, isso diminui, quando você analisa crianças de 1 a 10 anos, mostrando que algumas delas acabam por ter realmente um bom prognóstico e evoluir para uma melhora gradativa. Em 2015, as estimativas oficiais do CDC apontaram que 1,2% da população possuía epilepsia ativa. Ou seja, 3,4 milhões de pessoas com essa condição. 13 milhões de adultos e 470 mil crianças. Lá também a gente tem isso em 2015, pode ter aumentado um pouco. A gente tem muitas crianças nessa condição. Entre as crianças, embora haja indícios fortes de que a incidência anual de novos casos se reduz ao longo dos últimos anos, a taxa m anual de novos casos estimada no intervalo de 5 a 7 casos para 10 mil crian com idade desde o nascimento at os 15 Nesse intervalo os estudos indicam que provavelmente pelo menos 5 crianças em mil terão epilepsia, que é uma condição que no início é uma condição incapacitante, causa muito sofrimento familiar, muita preocupação familiar. No inquérito global de 2016, constatou-se que a prevalência de epilepsia ativa aumentou com a idade, com picos de 5 a 9 anos e 80 anos, depois dos 80. E uma revisão sistemático, que incluiu mais de 200 estudos de prevalência e incidência da epilepsia ao redor do mundo, não encontrou diferença significativa em relação ao grupo etário. Então, a gente tem alguns estudos mostrando que a idade influencia e outros estudos mostrando que não influencia tanto assim, né? Esse estudo global que foi feito, ele trouxe esse achado aqui, né, que a gente tem um pico de 5 a 9 anos de idade, e seria uma informação interessante da gente obter em relação ao Brasil, se realmente existe esse pico, justamente para aquilo que eu já falei. essas informações, elas são importantes, pra quê? Pra gente direcionar políticas públicas, pra gente poder fazer com que informações, tratamentos, diagnóstico adequado, cheguem onde tá precisando. Então, se o pico seria nessa idade, a gente poderia usar isso, né, a nosso favor, e por exemplo, se tem alguma vacina que é dada nessa faixa etária, a gente pode distribuir panfletos pros pais quando eles forem vacinar seus filhos. Então, tem muita coisa que pode ser feito, a gente tem que pensar, tá, pra poder fazer chegar a todo mundo o tipo de informação e tratamento que é necessário, tá? Então era isso que a gente tinha para falar sobre a epidemiologia da epilepsia. Encontro você na próxima aula. Até lá!