Olá, vamos para a última aula desse capítulo? Eu vou compartilhar minha tela com você. Então, para finalizar o nosso assunto, a gente vai falar sobre diagnóstico e tratamento da depressão, ok? Então, o artigo que a gente vai usar é esse aqui, Depressão e doença bipolar na infância e na adolescência, que eu já citei anteriormente, ok? Vamos começar conversando sobre o diagnóstico. Nas classificações de doenças mentais, temos o Manual Estatístico para Doenças Mentais, que é o DSM-4, que requer, para definição de depressão maior, os aspectos abaixo relacionados, independentemente da idade. Cinco ou mais dos seguintes sintomas durante duas semanas, sendo pelo menos um deles humor deprimido ou perda de interesse ou prazer. Humor deprimido quase todos os dias, acentuada diminuição do prazer, perda ou ganho de peso, mais de 5% no mês, insônia ou hipersonia, agitação ou retardo psicomotor, fadiga ou perda de energia, sentimento de inutilidade ou culpa excessiva, diminuição da capacidade de pensar, pensamentos de morte recorrentes, e de ação suicida sem plano específico ou tentativa, os sintomas não satisfazem os critérios para episódio misto, é outro critério, os sintomas causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo do funcionamento social para o paciente, e os sintomas não se dão em efeito de substâncias ou condição médica geral. Você não pode ter aqui uma outra razão para esses sintomas, ok? E os sintomas não são mais bem explicados por luto. Por quê? Porque se você perguntar para uma pessoa que acabou de perder uma pessoa querida, tudo isso aqui provavelmente vai se aplicar, tá? só que esse luto quando a gente passa por uma perda muito grande ele tem um tempo pra você amadurecer esse luto internalizar, vivenciar, passar pelas fases e esse luto vai acabar em algum momento ao passo de que na depressão o tempo transcorrido já é muito grande se fosse numa situação típica essa pessoa já estaria melhorando desses sintomas, então você tem esse quadro e luto não é capaz de explicar porque já passou um tempo adequado ent voc vai encaixar essa pessoa aqui na depress ok Em crian Para crian e adolescente a CIDES inclui a categoria transtorno depressivo de conduta, que é a combinação de transtorno de conduta na infância com persistente e marcante depressão de humor. Transtorno de conduta, a gente falou sobre ele, tá? É aquele onde há um desrespeito ao direito do outro, onde há indícios de crueldade, a criança mente muito, a criança pode roubar, tá? é o transtorno de conduta, que geralmente a gente fala dele na adolescência, né? Depois dos 12 anos. Até então a gente chama de TOD, né? Transtorno Opositivo Desafiador, certo? Então, quando você tem as duas coisas, a CID, ela fala nas duas coisas juntas em crianças. O transtorno depressivo de conduta, que é evidenciado por sintomas como sofrimento excessivo, perda de interesse e prazer em atividades usuais, auto-incriminação e desesperança, perturbações do sono ou apetite também podem estar presentes. Alguns requisitos. Os critérios gerais para transtorno de conduta devem ser satisfeitos, que a gente viu lá na aula de transtorno de conduta. e os critérios gerais para transtorno de humor afetivo devem ser satisfeitos para você dar esse diagnóstico, ok? Aí, os quadros de depressão, naqueles que estão envolvidos no transtorno afetivo bipolar, eles têm os quadros de mania, os momentos de mania, são os episódios de mania. Mania é um sintoma grave que usualmente produz uma queda acentuada no rendimento escolar. Pode ser considerado leve, moderado ou grave. E as seguintes categorias podem ser levantadas, tá? o transtorno bipolar, episódio misto, encontramos um misto de mania e depressão. O episódio de depressão de pelo menos um dia, alternado rapidamente com mania. Então, mania é aquele comportamento exacerbado, pra fora, a pessoa se sente o máximo, capaz de fazer qualquer coisa, tá? O transtorno bipolar tipo depressivo, episódio atual depressivo, mas com relato de um ou mais episódios anteriores de mania. Ciclotimia. Inúmeros episódios de hipomania no período de um ano, onde podemos encontrar relatos de humor depressivo, ou perda de interesse ou prazer, não tem de todos os critérios para depress maior Ent n tem de aqueles crit que eu falei anteriormente t Mas tem esses epis E transtorno bipolar n especificado Apresenta caracter man ou depressivas e n satisfaz os crit para outros transtornos bipolares espec t O tratamento. O manejo da criança deve ser o mais precoce possível, como tudo que a gente fala aqui, porque é o mais importante diagnóstico precoce para intervenção precoce, ok? Com avaliação e definição do tipo de tratamento. Deve-se fazer avaliação da sintomatologia depressiva e as possíveis associações. Diagnóstico, falhas de educação, prejuízo no funcionamento psicossocial, transtornos psiquiátricos, maus tratos. Se a depressão for leve, realizam-se encontros regulares com discussões compreensivas para a criança e seus pais, dando suporte para aliviar o estresse e melhorar o rumo. Se a depressão for severa, deve-se indicar um tratamento mais focado e, ocasionalmente, a internação, se necessário. Para a prevenção de riscos de suicídio, é preciso avaliar a situação e mentir ou não que a criança fique em casa. Então, isso tem que ser levado em consideração, uma vez que é aumentado o índice de suicídio dentro de grupos de pessoas que são diagnosticadas com depressão, tá bom? Tratamento psicológico. Estão disponíveis a terapia cognitivo-comportamental com a criança e a família, treinamento de necessidades sociais, que é semelhante à terapia cognitivo-comportamental, com grande enfoque em atividades abertas e desenvolvimento de habilidades específicas. psicoterapia interpessoal com foco no relacionamento e terapia familiar. Tudo isso aqui, gente, é muito importante e tão importante quanto a utilização das drogas antidepressivas. Há alguns psicólogos que têm feito pesquisas mais recentemente de que todas essas condições que a gente estuda aqui, condições psiquiátricas, neuropsiquiátricas, elas poderiam ser resolvidas com tratamento psicológico, sem intervenção e uso de drogas específicas, pelo menos no primeiro momento. Muita gente fala, ah, mas tem base biológica, os neurotransmissores estão ou em baixa dosagem ou em alta dosagem, como é que só uma terapia, um tratamento psicológico seria capaz de modificar isso? capaz sim ok poss sim porque dessa forma que eles s modificados Quando a gente crian se a gente passa por efeitos adversos como por exemplo conviver com pais n precisa ser pais que batem n Conviver com pais, com cuidadores principais que gritam, que xingam, que reprimem, isso muda a circunitaria neuronal. Por que que o oposto, por que que ser tratado, então, com carinho, ser ouvido, se sentir pertencente, se sentir amado, se sentir querido, também não poderia interferir. E é isso que esses tratamentos psicológicos, que essas terapias fazem, elas ouvem o problema, elas procuram traçar metas, traçar estratégias para resolver os problemas. E quando a família se envolve, é muito mais fácil dessa criança conseguir externar o real problema, o que estava acontecendo. Então é possível sim, tratamento psicológico funcionar sozinho, sem o auxílio da droga, mas tem que ser um tratamento bem feito por profissionais bem capacitados, ok? No caso de realmente ser necessário a utilização de drogas, vamos ver aqui. Nos transtornos de ajustamento com o humor depressivo, de estimir a depressão maior, pode-se usar os antidepressivos, como os tricíclicos, hemipramina, flomipramina, naprotilina, amitriptina ou nortriptilina. Essas drogas são as mais antigas e as mais usadas em crianças. Quando pesquisadores as comparam com placebo, não encontram diferenças estatisticamente significantes. No entanto, na prática, elas continuam a ser usadas, mesmo sendo as que mais apresentam reações adversas devido aos seus efeitos muscarínicos, porque ela atua em receptores muscarínicos e acaba ativando essas vias, ok? Antes do início do tratamento, devem ser realizados eletrocardiograma, exame de ureia, creatinina, transaminases coaxialacéticas e pirúvica. Os pacientes deverão ser monitorizados a cada seis meses. Então, essas drogas, elas têm inúmeros efeitos colaterais, então precisa ser administrada com cuidado, ok? E sempre em associação com tratamento psicológico, hein? Não adianta só provar a droga e deixar a criança lá, não. Ok? Então, era isso que a gente tinha pra conversar. A gente finalizou esse capítulo 3 e vamos pro próximo capítulo que ele é o último dessa unidade. Até lá! Legenda Adriana Zanotto