Olá, vamos começar o último capítulo dessa unidade? Eu vou baixar minha tela com você. Então, neste capítulo, a gente vai conversar sobre transtornos de personalidade, ok? Antes de começar, então, as aulas 1, 2 e 3, nós vamos falar sobre epidemiologia, neurobiologia, diagnóstico e tratamento, ok? Dos transtornos de personalidade, né? O artigo que a gente vai utilizar é esse aqui, olha. Transtornos de personalidade, psicopatia e serial killers. Bom? Vamos lá. Vamos começar falando das características, ok? A classificação de transtornos mentais de comportamento em sua décima revisão, CID-10, descreve um transtorno específico de personalidade como a perturbação grave da constituição caracterológica e das tendências comportamentais do indivíduo. Tal perturbação não deve ser diretamente imputável a uma doença, lesão ou outra afecção cerebral ou a outro transtorno psiquiátrico, e usualmente envolve várias áreas da personalidade, sendo quase sempre associada à ruptura pessoal e social. Esse tipo de transtorno específico de personalidade é marcado por uma insensibilidade aos sentimentos alheios. É a total falta de empatia. Não existe empatia. Ele não consegue se colocar no lugar do outro. Então, o sofrimento do outro é do outro. Não afeta ele. Ele não consegue ver o outro no sofrimento e imaginar que aquilo poderia ser com ele. Como é ruim estar em sofrimento. Ele não sente compaixão. É com o outro, é indiferente. Não é ele que está sofrendo. Então, ele não vê problema nenhum nisso. Então, percebe que não é Como se a pessoa fosse má Como se ela gostasse de ver o outro sofrer N essa a quest indiferente Ele n gosta e nem deixa de gostar Para ele n tem nenhum valor se o sofrimento do outro ok Quando o grau dessa insensibilidade se apresenta elevado levando o indiv a uma acentuada indiferença afetiva, ele pode adotar um comportamento criminal recorrente. E o quadro clínico de transtorno de personalidade assume o peitinho de psicopatia, tá? Então, a psicopatia termina como sendo uma forma verável de transtorno de personalidade. Por quê? Se eu não me importo com o outro, não importa se o outro sofre ou se ele não sofre, isso pode ser num grau leve, onde eu simplesmente não sou empático, não tenho empatia, faço só o que eu quero, respondo da maneira que eu quero a qualquer coisa, levo a minha vida dessa forma, sou visto muitas vezes pelos outros como antipático, mas não é um problema. Quando esse transtorno de personalidade é levado a um grau acima, ele é chamado de psicopatia, porque aí esse transtorno levou esse indivíduo a um comportamento criminal. Por quê? Porque se for necessário para a vida dele matar uma pessoa, porque a vida dele ficaria mais fácil, ele mata essa pessoa e é a vida que segue. A vida dele ficou mais fácil, o outro morrer não é problema dele. Você compreende? Ele não se importa com isso. Então, assume esses efeitos de psicopatia, ok? No mundo, vamos lá dar uma olhada nas taxas. Por se tratarem de condições permanentes, as taxas de incidência e prevalência se equivalem na questão dos transtornos de personalidade. A incidência global do transtorno de personalidade na população geral vai entre 10% e 15%, sendo que cada tipo de transtorno contribui entre 0,5% e 3%. Entre americanos adultos, 38 milhões apresentam pelo menos um tipo de transtorno de personalidade, o que corresponde a 14,79% da população. Dados No geral n h distin claras em termos de sexo classe econ e ra Mas no transtorno de personalidade antissocial homens superam mulheres em 6 para 1 No transtorno de personalidade borderline, as mulheres superam os homens em 3 para 1. Mas apenas em ambientes críticos, não na população geral. Então, as mulheres procuram tratamento, os homens não. Bem, para a maioria dos transtornos de personalidade, os níveis de hereditariedade são de cerca de 50%. porque é semelhante ou mais alto do que aqueles de muitos transtornos psiquiátricos maiores. Esse grau de hereditariedade vai contra a suposição comum de que os transtornos de personalidade são falhas de caráter, principalmente moldadas por um ambiente adverso. É aquilo que eu falei, não é que essas pessoas são más, foram criadas assim, não. Há mesmo uma base biológica para isso, tá? É uma falta de empatia, tá bom? Então vamos agora aqui conversar e ver quais são as classificações, os tipos de transtornos, tá? São oito tipos principais. O transtorno paranoide, onde predomina a desconfiança, sensibilidade excessiva, contrariedade e o sentimento de estar sempre sendo prejudicado pelos outros. Atitudes de autorreferência. Transtorno esquizoide, predomina o desapego, ocorre desinteresse pelo contato social, retraimento afetivo, dificuldade em experimentar prazer e tendência à introspecção. O transtorno antissocial, que prevalece em diferença pelos sentimentos alheios, podendo adotar comportamento cruel, desprezo por normas e obrigações, baixa tolerância à frustração e baixo limiar para descarga de atos violentos. Esse aqui é o que predomina em homens, de 6 para 1. Transtorno emocionalmente instável. Marcado por manifesta impulsivas e imprevis apresenta dois subjetivos que o impulsivo e o borderline O impulsivo caracterizado pela instabilidade emocional e falta de controle dos impulsos O borderline por sua vez al da instabilidade emocional revela perturba da autoimagem, com dificuldade em definir suas preferências pessoais, com consequente sentimento de vazio. O borderline é mais comum em mulheres. Que é o que procurou a gente. Transformo. Estriônico. Prevalece o egocentrismo, a baixa doleira das frustrações, a teatralidade e a superficialidade. Impera a necessidade de fazer com que todos dirigam a atenção para eles próprios. Esse é o estriônico. Transtorno aroncástico, prevalece preocupação com detalhes, a rigidez e a deimosia, esterilizamentos repetitivos e intrusivos que não alcançam, no entanto, a gravidade de um transtorno obsessivo compulsivo. Transtorno ansioso ou esquivo, prevalece sensibilidade excessiva a críticas, sentimentos resistentes de tensão e apreensão, com tendência a retraimento social por insegurança de sua capacidade social e ou profissional. Transtorno dependente, prevalece a astenia do comportamento, carência de determinação e iniciativa, bem como instabilidade de propósitos. No entanto, nesse estudo, o enfoque será dado ao transtorno de personalidade antissocial, por ser o tipo revestido de maior importância na esfera forense, devido a sua íntima associação com o comportamento psicopático. Então, esse aqui, o transtorno antissocial, é o que geralmente passa, evolui, ou está relacionado ao comportamento psicopático, ao psicopata, à psicopatia. Então, era isso que a gente tinha para conversar. A gente falou aqui um pouco da epidemiologia. No próximo, a gente vai falar da neurobiologia, dos transtornos de personalidade. Ok? Encontro você na próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto