Olá, vamos dar sequência. Vamos para a segunda aula desse capítulo. Vou compartilhar mais ela com você. Muito bem. A gente vai conversar sobre a neurobiologia da esquizofrenia. Então, na primeira aula a gente falou sobre a epidemiologia. Agora a gente vai conversar sobre a neurobiologia, ok? O artigo que a gente vai usar é esse aqui. Neurobiologia e neuropsicologia na esquizofrenia e no uso de cocaína, ok? Então, aqui a gente tem a teoria dopaminética, tá? O que é essa teoria dopaminética? Ela foi a primeira hipótese neuroquímica da esquizofrenia e resultou da observação da melhora dos sintomas positivos com o uso de neurofibrocléticos. Como os antipsicóticos atuam bloqueando receptores dopaminéticos, mais especificamente o D2, presentes nas áreas límbicas, neocorticais e núcleos da base, concluímos que a disfunção dessa doença é primariamente dopaminética. Sendo assim, os sintomas esquizofrênicos são consequentes ao estado de hiperatividade dopaminética cerebral. Essa ideia é corroborada pela constatação de que as drogas que elevam os níveis de dopamina ampliam ou produzem sintomas psicóticos positivos, enquanto as que diminuem os níveis de dopamina os reduzem ou interrompem. Citam-se como exemplo aqui os anfetamínicos que podem, em algumas situações, desencadear manifestações paranoides indistinguíveis de esquizofrenia em pessoas normais. Então, a hipótese dopaminética mesolímica explica a similaridade de sintomatologia, da esquizofrenia e efeito de psicoestimulante Ela propõe que todas as doenças ou drogas que alevem os níveis de dopamina, especialmente nessa via da mesolímica Justificam sintomas positivos psicóticos, além dos comportamentos agressivos e hostis Então aqui eu coloquei para vocês verem duas dessas vias que estão sendo ditas aqui S duas vias dopamin t Que essa via que envolve o c pr o caudado anterior que o caudado anterior ele um aqui dos n da base t bom Segmento interno do globo pálido, é o pátio articulado da substância negra, que também é um núcleo da base, e os núcleos médio dorsal e ventral anterior, tá? E vão para os alvos quanticais. E a outra via é o córtex óptico frontal e o giro do símbolo anterior, que a gente tem aqui várias áreas cerebrais que estão envolvidas no sistema límbico, como a amida, o hipocampo, o giro do símbolo, tá? Vai projetar para o estado estriado ventral, que é o núcleo da base, o estriado ventral também é o núcleo da base, depois para o núcleo médio dorsal, ok? Então, essa é uma das teorias para explicar a neurobiologia da esquizofrenia. Então, essa teoria propõe que o aumento da dopamina estaria relacionado aos sintomas psicóticos e a diminuição dos níveis de dopamina reduzem ou interrompem esses sintomas. Então, por isso que drogas que atuam em receptores dopaminérgicos conseguem bloquear um pouco das alucinações que portadores de esquizofrenia apresentam. Neurotransmissores. O estudo dos estudos da neuroquímica da esquizofrenia tem avançado muito, sugerindo que a dopamina é apenas parte do desequilíbrio químico muito mais complexo, que inclui múltiplos sistemas de neurotransmissores que interagem. Entre os neurotransmissores alterados, citam, teaba, que é um neurotransmissor inibitório, serotonina, glutamato, acetilcolina e o seu receptor nicotínico, neuropeptídeos como a sua distância P e neurotensina e o sistema carabinoide. Então, esses outros neurotransmissores também estariam envolvidos na neurobiologia e não só a dopamina, ainda que, utilizando as drogas para bloquear a dopamina, você tem efeitos positivos nos pacientes com esquizofrenia. Estruturas, né? O que a gente consegue identificar de dano estrutural no c de uma pessoa que foi diagnosticada com esquizofrenia Os estudos de neuropatologia em c p identificaram altera em esquizofrenia como a diminuição de volume, peso cortical e hipocampal. Aqui a gente tem o hipocampo. Essas anormalidades acontecem na citoarquitetura, com diminuição de volume neuronal e de ramificações dendríticas e adicionais, e não decorre de processo degenerativo, já que não foi encontrado aumento de células gliais marcadoras dessa etiologia. Então, não há neurodegeneração. Acontece redução do volume neuronal mesmo, tá? A tomografia computadorizada cerebral de esquizofrênicos pode mostrar significativo aumento de ventrículos laterais e alargamento de sucos corticais em 10% a 15% dos casos. Então, aumento de ventrículos laterais, os ventrículos, eles são cavidades dentro do encéptulo. Então, quando você tem um aumento de ventrículo, quer dizer que a cavidade ficou maior, significa que a porção cerebral, que é constituída, de fato, de células neuronais se reduzir, para a massa reduzir, ok? Então, o estado inflamatório, que era o outro ponto, tá? Que a gente conversou. Então, a gente tem fatores externos, como infecções, comorbidades, uso de drogas, estresse, e temos também predisposição genética, defeitos de neurodesenvolvimento, que a gente viu lá nas nossas primeiras aulas sobre neurodesenvolvimento, E pode acontecer alguma perturbação durante o neurodesenvolvimento e isso afetar, de alguma forma, os receptores para a dopamina ou o circuito da dopamina, que é uma daquelas teorias, e ainda pode também afetar aqui o estado inflamatório, tá? Então, a esquizofrenia como componente inflamatório, tá? Extratificação de pacientes por meio de dados clínicos e an em sangue e c Essas an o que isso quando voc faz testes isso normalmente aqui tem laborat voc vai realizar ensaios para voc determinar os tipos de prote por exemplo, quando é uma proteômica, para você determinar quais proteínas estão sendo produzidas com aquele indivíduo e comparar com o indivíduo padrão, o indivíduo típico. Você tem a genômica, quando você faz avaliação dos genes presentes, alguns, de marcadores presentes. Então, essas ômicas, proteômica, genômica, tem outras ômicas, em sangue e cérebro. Você utiliza desses dados para ajudar no diagnóstico quando você já tem um gene marcador ou proteínas disfuncionais marcadoras, tá? Terapias adjuvantes, moduladores, anti-inflamatórios. Então, você pode usar essas informações para propor terapias adjuvantes e também para propor novas terapias que vão aí atuar melhorando a qualidade de vida desses pacientes, tá? Esses componentes inflamatórios, eles podem estar relacionados à produção de citocina dentro do tecido neural, que pode estar impactando na neurotransmissão dopaminética, por exemplo. Você pode ter atuação de células também que atuam durante a inflamação. Então, você pode ter aí um quadro imunológico atuando de forma subjacente na neurobiologia da doença, ok? Então, era isso que a gente tinha para falar nessa aula. Eu espero que você tenha aproveitado e eu te encontro na última aula, onde a gente vai discutir o diagnóstico e o tratamento da estesofrenia. E aí, até lá! Legenda Adriana Zanotto