Olá, a gente vai começar então agora a segunda aula desse último capítulo da unidade 3. Vamos lá que eu vou compartilhar minha tela com você. Então na primeira aula a gente falou sobre a epidemiologia dos transtornos de personalidade e agora a gente vai conversar sobre a neurobiologia, ok? Então o artigo que a gente vai usar é esse, neurobiologia do transtorno de personalidade antissocial, que foi aquele que a gente conversou lá, que é mais comum em homens, porque é um dos transtornos mais bem estudados, tá? Então a gente vai utilizar esse artigo que a gente vê na neurobiologia, que também é bem parecido nos outros casos, tá? Então vamos começar falando dos estudos de neuroimagem. Os estudos de neuroimagem estrutural com ressonância nuclear magnética apontam alterações volumétricas do lobo frontal no transtorno de personalidade antissocial, comparando pacientes com diagnóstico do TPS com controles não clínicos, pacientes com dependência de substâncias psicoativas e pacientes com outros diagnósticos psiquiátricos. E aí o Heine verificou que os pacientes com TPS apresentavam uma redução do volume da matéria cinzenta pré-frontal e que essa redução correlacionava-se com uma diminuição da resposta autonômica a um evento estressor provocado experimentalmente. No caso, era a realização de um discurso. Então, o paciente precisava discursar, falar para as pessoas e isso deixava ele estressado e aí se fazia a ressonância magnética para verificar. E o que eles encontraram era isso. E que a redução de corpos neuronais no córtex pré-frontal estava relacionada à diminuição da resposta autonômica a esse evento. Então, você tinha uma diminuição na resposta ao estresse nesses indiv A am uma outra estrutura que estudos volum t implicado na fisiopatogenia do TPS Tihoni e colaboradores verificaram que o volume da am foi relacionado negativamente com os scores do PCLR com criminosos violentos. Então, você tem aqui, quanto maior o PCLR, que é um teste que a gente faz em criminosos violentos, quanto menor era a amígdala, maior era esse score. Então, indicando que em criminosos violentos você tinha uma redução do tamanho da amígdala. Também foi descrita uma associação entre esses scores elevados e reduções bilaterais do volume do hipocampo posterior em criminosos violentos. Então, novamente, criminosos violentos têm um score alto de PCMR, isso está relacionado com a diminuição da amígdala e uma redução bilateral do volume do hipocampo. A gente já falou um pouco sobre hipocampo e sobre amígdala, a importância deles no sistema límbico, que é o sistema responsável pelo controle das emoções, pelo controle das funções emocionais, então eles estariam aqui também relacionados e implicados na fisiopatogenia dos transtornos de personalidade, principalmente esse transtorno de personalidade antissocial. Esses últimos resultados devem ser tomados com cuidado, por se tratar de uma pequena amostra, com comorbidade, com dependência ao álcool, sem grupo controle. Então, ainda que eles tenham visto isso aqui em algumas pessoas que eles analisaram, A gente não pode tirar uma conclusão assim, muito robusta, muito forte, por causa desse detalhe aqui, tá? A amostra pequena, quer dizer que poucas pessoas foram avaliadas. E quando você tem comorbidade com dependência de álcool, você não sabe dizer se o efeito que você está vendo é por causa do transforme de personalidade de ânimo social, ou se é por causa do álcool. E como tem grupo controle dificulta mais ainda a gente tirar alguma conclus desses dados Mas um in aponta uma dire se outras pessoas se interessarem por esse assunto podem partir daqui e fazer experimentos incluindo mais pacientes e que n tenham comorbidades Ok? Neurotransmissão. Os estudos do sistema de neurotransmissão. Então aqui a gente vai ver o que está acontecendo nesses indivíduos. Pode-se dizer de maneira bastante simplificada que a investigação sobre o papel de um determinado neurotransmissor em funções fisiológicas e patológicas poderia ser feita por meio do uso de drogas que ativam ou bloqueiam receptores específicos pré e ou pós-sináticos. Além disso, a averiguação dos seus precursores e metabólicos também seria uma ferramenta útil de exploração da função. Essa figura ilustra os diferentes processos envolvidos nas sinapses serotonéticas, que são as sinapses relacionadas com os receptores de serotonina. Então, alguns estudos têm mostrado que o prejuízo da função serotonética, que é o 5HP, tem sido implicado na etiologia de vários transtornos mentais. Entre eles, o transtorno de ansiedade, depressão e transtornos relacionados ao controle do impulso. Aqui a gente pode ter o transtorno de personalidade antissocial. Isso se deve a alguns achados fomos a todos, ou pelo menos a parte desses transtornos, foi uma redução no líquido cefalo-hackadiano do produto final do metabolismo do 5-HT, que é o 5-HIA, que é o ácido 5-hidroxin-dolacético. Respostas hormonais ateladas a desafios farmacológicos com drogas que interferem na função serotonética e alterações em concentração dos receptores, tá? Então aqui a gente tem a mitocôndria, que é uma estrutura que é uma organela citoplasmática importante na respiração celular. Então a gente tem que é o precursor da serotonina, que é o triptofano, ele é proveniente da diéria, a partir do triptofano que a serotonina é produzida, e você tem aqui um subproduto, que é o produto final do metabolismo dessa serotonina, que é o 5-HT, que é esse 5-HIA. Aqui a gente tem as ves preenchidas de serotonina que v ser liberadas aqui nessa fenda para ativarem os receptores de serotonina que est no neur p E aqui a gente tem o s de liga dos antidepressivos O que esses antidepressivos fazem? Eles se ligam aqui no transportador da serotonina, que é quem faz a recapitação. A serotonina é liberada, esses transportadores permitem que a serotonina volte para dentro do neurônio pré-sináptico, tirando a serotonina da fenda sináptica, ou seja, parando o efeito dela. O antidepressivo se liga ao transportador e não deixa ele transportar a serotonina, mantendo ela mais tempo disponível e aumentando os seus efeitos. Então ele estaria atuando aí, diminuindo os sintomas e os efeitos da depressão. E esse mesmo processo pode ser verificado também nos seus tomos de personalidade. Aqui a gente tem desenhado, a gente tem ressonância magnética, imagens de ressonância magnética profissional, do córtex óptico frontal lateral, que é aquele que a gente viu que é importante aqui. E resumidamente, os dados clínicos obtidos até o momento sugerem que, do ponto de vista anatômico, porções ventromediais do lobo frontal, que é essa, particularmente o córtex óptico frontal e outras estruturas do sistema líquido, especialmente a amígdala, estariam envolvidas na patogênica do TPA-S. Além disso, a redução da função serotonética também estaria relacionada, não com todos os aspectos, mas com o componente de impulso agressivo. Então, aqui está mostrando a área ativada na ressonância magnética. Mostrando aqui como é importante o córtex óptico frontal lateral, quando você usa citaloprano endovenoso, que é uma droga que vai auxiliar aqui nos efeitos, nos sintomas do transtorno de personalidade, tá? Então era isso que a gente tinha pra conversar sobre a neurobiologia e a gente se encontra na próxima aula que é a última do capítulo e da unidade. Ok? Até lá!