Olá, vamos para a última aula desse capítulo? Vou compartilhar minha tela com você. Hoje a gente vai falar nessa aula sobre o diagnóstico e o tratamento da esquizofrenia. Então, esse é o texto que a gente vai utilizar, Esquizofrenias, Protocolo Clínico, e aqui ele foi publicado em 2015, tem aqui a referência para você procurar, tá bom? Diagnóstico da esquizofrenia. Os critérios levam em conta a história clínica, e ao exame das funções psíquicas são sindrômicos, segundo sinais e sintomas eleitados na CID-10. São sintomas de maior hierarquia, eco, inserção, roubo ou irradiação de pensamento, delírios de controle, influência ou passividade claramente relacionados ao corpo ou ao movimento dos membros ou a pensamentos, ações ou sensações específicas, percepção delirante, vozes alucinatórias fazendo comentários sobre o comportamento do paciente ou discutindo entre si, ou outros tipos de vozes alucinatórias, advindas de alguma parte do corpo e delírios persistentes de outros tipos que sejam culturalmente inapropriados e completamente impossíveis. Por exemplo, ser capaz de controlar o tempo ou estar em comunicação com alienígenas. Isso aqui é um pouco discutível, porque, eu não sei, tem pessoas que acham que realmente se comunicam com eles e são pessoas funcionais, então, principalmente nos Estados Unidos, tem muitas pessoas assim, que eu não sei se se aplicaria diretamente, mas, enfim. São sintomas de menor hierarquia, alucinações persistentes de qualquer modalidade, quando ocorrerem todos os dias por pelo menos um mês, quando acompanhada por delírios, os quais podem ser superficiais ou parciais, sem conteúdo afetivo, claro, ou quando acompanhadas por ideias superestimadas persistentes. Neologismos, neologismos cria de palavras novas n Intercepta ou interpola no curso do pensamento resultando em discurso incoerente ou irrelevante que quando voc est falando uma frase e para muda completamente para outra coisa t Comportamento catatônico, tal como excitação, postura inadequada, flexibilidade séria, negativismos, mutismos, estupor, e sintomas negativos, tais como apatia marcante, pobreza de discurso, embutamento ou incongruência de respostas emocionais, deve ficar claro que tais sintomas não são decorrente de depressão ou medicamento neurolético. Alteração da qualidade global de aspectos do comportamento pessoal, perda de interesse, falta de objetos, inatividade, atitude, ensinesmada e retraimento social. Então, esses são sintomas de menor hierarquia. Esses aqui são sintomas de maior hierarquia, ok? Inclusão e exclusão. Quais são os principais critérios utilizados para incluir um paciente como sendo portador de esquizofrenia e quais são para excluir, tá? Então, critérios de inclusão. Diagnóstico de esquizofrenia, se você já tem um diagnóstico, somado a presença de um familiar ou responsável legal interessado, participativo, disponível, com funcionamento global adequado e com adesão ao serviço de atendimento psiquiátrico, ambulatorial ou de internação. E no caso de paciente cronicamente asilado, é requerida a presença de um funcionário da instituição disponível e capaz de manejar as pressões do ambiente de forma continuada. Então, isso aqui você precisa para diagnosticar com esquizofrenia e você poder utilizar os fármacos necessários para fazer o tratamento. Então, para você iniciar um tratamento, você precisa de ter um familiar ou responsável legal para acompanhar, ok? Quais são os critérios de exclusão? Então, a pessoa tem o diagnóstico e não vai poder participar e fazer o tratamento, tá? Esquizofrênicos com impensensibilidade aos fármacos, esquizofrênicos em estado transitório de psicose alcoólica ou tóxica, de dependência ou abuso atual de fármacos precipitativos, e tamb s exclu os esquizofr com impossibilidade de ades ao tratamento e de acompanhamento cont N poder ser inclu pacientes que apresentarem apenas diagn de mania ou depress isolados transtornos esquizoafetivo ou de transtorno bipolar Então, tratamento. Como é que é feito o tratamento? Antipsicóticos típicos, como o aloperidol e a clopromazina, são os paradigmas desde a década de 50 e constam na Relação Nacional de Medicamentos Essenciais, o RENAM. O aloperidol tem efeitos terapêuticos equivalentes aos medicamentos mais novos e mais caros. e não é nem superior e nem inferior a eles. Tem alguns efeitos colaterais pronunciados, aos quais o médico pode prestar atenção e prevenir o tratado. Entre eles, ressalva-se a síndrome de liberação extrapiramidal por aloperidol, capaz de resolução e de prevenção pelo biperidema. Então, você consegue tratar alguns dos efeitos colaterais. A clopromazina ainda é tida como tratamento efetivo, não ameaçado pelos estudos dos novos neuroléticos. Apesar dos efeitos adversos, ela se mantém com o tratamento padrão e com uma droga controle nos estudos da esquizofrenia. Ressaltam-se a hipotonia, as alterações da prolactina com ou sem galactorreia, a sedação e as eventuais reações cutâneas como os principais efeitos adversos dela, ok? A levomeprovasina, apesar de causar sonolência, também é eficaz, em alguns casos decepcionantes. É bastante sedativa e tem bom de lidar de pacientes insônias quando administrada à noite. para esquizofrênicos que estão em um período excessivamente ativo durante horários em que os familiares dormem. Então, é um medicamento que ajuda não só o paciente, como a família do paciente, né? Porque é muito complicado para a família lidar com pacientes com esquizofrenia, é cansativo, atrapalha a qualidade de vida da fam sim mas a gente pode fornecer maneiras dessa fam tornar isso mais simples menos pesado Ent tem medicamentos que v ajudar principalmente em famílias que têm uma característica do paciente com esquizofrenia que incomoda muito, como, por exemplo, essa de não dormir ou de ficar muito ativo à noite, porque tem pacientes com esquizofrenia que precisam ser acompanhados o tempo inteiro ou que fazem muito barulho, ou seja, alguém vai ter que estar disponível para esse paciente se for no período da noite, se a pessoa também não vai dormir. Então, esse medicamento é importante nesse sentido, porque não só o paciente vai conseguir dormir e descansar, como a sua família também. O rol atual de antipsicóticos para esquizofrenia no SUS, tá? Então a gente tem alguns disponíveis no SUS, tá? Que são os neurolétricos atípicos, tá? Que tem alguns citados, como a risperidona, que é muito conhecida, tá? Eles têm feitos colaterais que exigem observação da equipe de saúde, então esse aqui é um medicamento que exige um certo cuidado. Contudo, todos Todos esses antipsicóticos da lista, com exceção da clozapina, podem ser utilizados em tratamentos sem ordem de preferência, então você pode ver qual paciente se adequa melhor. Os tratamentos devem ser feitos com medicamento de cada vez, de acordo com o perfil de segurança e a tolerabilidade do paciente, que aí você vai tentar um monte, você vai tentar um por vez. E caso haja intolerância por efeitos extrapiramidais, estarão indicados após o ajuste da dose, viperideira na via oral. Na sua falta, você pode ir usando outros, tá? No caso de persistência dos efeitos, mesmo depois dessa alternativa, você vai substituir por outro antipsicótico com menor perfil de efeitos. E você vai tocando, vai testando, vai ajustando e vai vendo qual medicamento que vai ser mais eficiente para aquele seu paciente. Ok? Então era isso que a gente tinha para conversar. A gente finalizou esse capítulo 2 e encontro você na próxima aula do capítulo 3. Até lá!