Olá, vamos começar a nossa próxima aula, que é a última da unidade. Vamos lá? Eu vou compartilhar minha tela com você. Então, a gente vai falar sobre o diagnóstico e o tratamento dos transtornos de personalidade. Lembra? A gente falou da epidemiologia, da neurobiologia e agora o diagnóstico e o tratamento. Então, o artigo que a gente vai usar é esse aqui, transtornos de personalidade, psicopatia e serial killers, que a gente já usou aqui na primeira aula, então a gente vai continuar usando ele. Então, o diagnóstico dos transtornos de personalidade é, ainda hoje, de difícil identificação pelos psiquiatras. Esse fato é agravado pelo desinteresse que muitos deles manifestam pelos transtornos dessa natureza, por entenderem que patologias desse tipo, por serem permanentes e geralmente refratárias ao tratamento, não compensam o atendimento especializado. Não raramente o diagnóstico é lembrado somente quando a evolução do transtorno mental tratado é insatisfatória. Então, olha, o psiquiatra, ele só vai realmente prestar atenção, de fato, nesse transtorno quando ele chega a um ponto onde ele já está evoluindo de uma forma que você não consegue mais controlar. No início dos sinais, geralmente é negligenciado, porque o psiquiatra pensa que realmente não tem nada pra fazer e aí deixa de lado. Fecha os olhos e não quer tratar e não quer ajudar o paciente, né? A avaliação diagnóstica enfrenta uma polêmica internacionalmente conhecida, centrada na divergência entre a valorização maior de entrevistas livres ou aplicação de testes padronizados. Enquanto alguns profissionais baseiam o seu diagnóstico no relato de seus pacientes e exame direto de como ele se manifesta emocionalmente, Outros já preferem a utilização de testes padronizados com questões diretivas. Segundo o Western, a investigação diagnóstica do transtorno de personalidade antissocial é uma das que mais se beneficia das entrevistas estruturadas, pelos índices bastante objetivos, no que se refere ao comportamento de seus portadores. Então, a maioria dos trabalhos que eu tenho visto atualmente mostram que o diagnóstico, quando ele é feito utilizando testes padronizados com quest mais objetivas diretivas no sentido do que necess do que importante saber o diagn feito de maneira mais precisa do que quando voc fica ali conversando com o paciente perguntando para os familiares, com entrevista mais livre. Então, o diagnóstico seria mais bem feito se valesse de testes padronizados. Não existe, assim, um teste com escalas muito bem definidas, ou seja, uma coisa padronizada, mundialmente aceita, para todos os transtornos de personalidade. Então, seria uma coisa bem interessante de ser feita em ambiente de laboratório, com pesquisadores, de montar esses testes padronizados, isso ajudaria muito no diagnóstico dessas pessoas. Segundo Herr, os psicopatas diferem de modo fundamental dos demais criminosos. Ele realizou uma pesquisa com o objetivo de encontrar parâmetros que pudessem diferenciar a condição de psicopatia e criou um instrumento de pesquisa, que é aquele que a gente falou ali atrás, que é a escala PCL-E, dos criminosos violentos. Essa escala é um checklist de 20 itens, recentemente validado no Brasil por Morana. com pontuação de 0 a 2 para cada item, perfazendo um total de 40 pontos. O ponto de corte não é estabelecido de forma rígida, mas um resultado acima de 30 pontos traduziria um psicopata típico. Os 20 elementos que acompanham a escala são os seguintes. Locuacidade, charme superficial. É aquela história de que psicopatas são charmosos, de que eles são muito habilidosos com a palavra, com falar o que a outra pessoa quer ouvir. Autoestima inflada, ou seja, eles se acham os melhores, os mais inteligentes, os mais bonitos. necessidade de estimulação ou tendência ao tédio então ele se entedia muito rápido, tem aquele arbo-lazer de novo, isso é tão comum necessidade, quatro, mentira patológica mente o tempo inteiro por tudo e qualquer coisa, cinco, controle e manipulação isso é meio que óbvio seis, falta de remorso ou culpa ele não acha que ele fez algo de errado se acha que fez, ele não se importa afeto superficial, nunca há um relacionamento real e profundo com algu insensibilidade ou falta de empatia a gente j falou sobre isso Estilo de vida parasit dificilmente o psicopata ele faz as coisas por si pr ele tende a se acomodar e se aproveitar de outras pessoas 10. Frágil controle comportamental, ele estoura muito rápido. Comportamento sexual promíscuo, então como a gente viu, ele tem dificuldade de se envolver profundamente, então como afeto superficial, ele também se envolve com vários parceiros. Problemas comportamentais precoces, há quem diga que é possível prever a psicopatia ainda na infância, a partir de testes, falta de metas realísticas em longo prazo, não é muito de pensar no longo prazo, ele não tem essa capacidade de traçar uma meta que possa ser cumprida, tá? Impulsividade, irresponsabilidade, falha em assumir a responsabilidade, então, além de ser irresponsável com as coisas, quando alguma coisa acontece, ele não diz que a culpa é dele, a culpa é sempre do outro. Muitos relacionamentos com os direitos de contratação, exatamente devido ao afeto superficial, delinquência juvenil, disse o comportamento psicopata, ele já vem desde a infância, revogação de liberdade condicional, aquela história de é punido por uma coisa, vai preso, e aí na hora que sai volta a fazer a coisa errada, e vê essa atividade criminal. Ele é pego em vários pequenos delitos inicialmente, ele faz um pouquinho de cada coisa, porque ele tem essa tendência de não respeitar o outro, tá? Exames psicológicos podem ser muito úteis na investigação diagnóstica de transtornos de personalidade. Sendo os portadores do transtorno de personalidade de âmbito social tipicamente dividido por mais coladores, eles podem ter na investigação o controle do seu próprio falo durante a perícia, simular, dissimular, enfim, manipular suas respostas ao clico ou perguntar. Os testes psicológicos dificultam tal manipulação e fornecem elementos diagnósticos complementares. Outro elemento que pode ser bastante útil na investigação pericial dos transtornos de personalidade é representado por entrevistas com familiares ou pericianos, uma vez que eles podem revelar dados importantes sobre a história de vida do examinado fundamental para a construção diagnóstica. Tratamento. Existe um debate internacional sobre a viabilidade e o alcance do tratamento dos diversos transtornos de personalidade sobretudo do tipo antissocial que aquele que est relacionado psicopatia Segundo Ellis Head os transtornos de personalidade ainda representam um desafio terap O autor propõe um modelo constituído de sete fatores para checar a viabilidade do seu tratamento. São esses. A natureza e a gravidade da patologia. Então, importa se é muito grave ou se é pouco grave. O grau de invasão do transtorno em outras esferas psicológicas e sociais, bem como seu impacto no funcionamento de diferentes setores da vida, depende de que formos sintomas estão afetando a vida. são todas as esferas da vida daquele indivíduo que estão sendo afetados, isso é importante na hora de decidir o tratamento. A saúde prévia do paciente, a existência de comodidades e fatores de risco, se ainda, além de tudo, ainda é, por exemplo, usuário de substâncias ilícitas ou de álcool. O momento da intervenção diagnóstico-terapêutica, lembrando que é sempre importante o diagnóstico precoce e o tratamento iniciado o mais rápido possível. A experiência e a disponibilidade da equipe terapêutica, tem que ver em que cidade essa pessoa está, qual é a disponibilidade, ele tem dinheiro para fazer um tratamento particular, ele vai depender de recursos do SUS, tem que ter tudo isso. Disponibilidade de unidades especializadas no atendimento de condições especiais E o conhecimento científico sobre esse transtorno Bem como atitudes culturais em relação à concepção do tratamento Então tudo tem que ser avaliado Os pacientes portadores de transtornos de personalidade Demandam excessiva atenção por parte da equipe profissional E muitos são considerados irritantes e de difícil manejo Contribuindo para dificuldades contratransferenciais Que dificultam ainda mais a conduta de tratamento Existe alguma evidência sugerindo que pessoas que preenchiam Critérios plenos para a psicopatia não são tratadas Por qualquer forma de terapia disponível na atualidade O seu egocentrismo em geral e o desprezo pela psiquiatria em particular Dificultam muito o tratamento Então, o que a gente carece hoje em dia é de pesquisas na área para que a gente possa identificar, certamente, existe uma forma de ajudar esses pacientes, mas a gente carece muito de pesquisas na área para a gente poder ajudar. Então, psicopatas ainda ficam muito à mercê de si mesmos, porque não tem muito como ajudar por enquanto. Então, era isso que a gente tinha para conversar. A gente finalizou a unidade 3. Parabéns para você que chegou até aqui. E a gente vai para a unidade 4, que é a última da disciplina. Eu espero você na próxima aula. Até lá.