Olá, vamos começar o capítulo 2, vamos para a primeira aula, que eu vou compartilhar na tela com você. Então a gente vai começar a conversar sobre a epidemiologia da esquizofrenia, que é o assunto dessas nossas próximas três aulas, tá bom? Então, epidemiologia, neurobiologia e diagnóstico e tratamento, ok? É o que a gente vai conversar nessas três aulas. Então, características. A esquizofrenia é uma complexa desordem neuropsiquiátrica crônica que afeta 1% da população mundial. Experimentos em animais e investigação de neuroimagem mostraram que a esquizofrenia está relacionada com três mecanismos. Desregulação dopaminérgica, neurotransmissão glutamatética perturbada e aumento do estado proinflamatório do cérebro. Então, a gente tem três mecanismos envolvidos, tá? Que a gente vai conversar um pouco mais sobre eles. A esquizofrenia, ela afeta aproximadamente 24 milhões de pessoas, ou uma em cada 300 pessoas em todo o mundo. Essa faixa é de uma em 222 pessoas entre adultos. Não é tão comum quanto muitos outros transtornos mentais. O início é mais frequente durante o final da adolescência e os 20 anos. E o início tem de acontecer mais cedo entre homens do que entre mulheres, ok? Pessoas com esquizofrenia têm duas a três vezes mais chances de morrer precocemente do que a população em geral. Isso geralmente ocorre devido a doenças físicas, como doenças cardiovasculares, metabólicas e infecciosas. A esquizofrenia no Brasil. No Brasil, o Ministério da Saúde contabiliza que 2 milhões de pessoas são contadores desse distúrbio mental grave, que afeta a capacidade de distinguir a realidade de delírios e alucinações. Ent vamos pensar aqui Eu sempre chamo a aten para esse lado que 2 milh de pessoas muita coisa muita gente n E h um estigma fort em rela a pessoas com esquizofrenia n muito forte Principalmente porque, como é um quadro muito complexo, muito variado em sua apresentação, né? Existem muitos tipos diferentes de maneiras de delírios e alucinações. Então, tem pessoas que têm alucinações e delírios visuais, pessoas que têm alucinações e delírios auditivos, uma combinação de ângulos. Tem pessoas que têm alucinações e delírios olfativos, começam a sentir cheiros desagradáveis em ocasiões em que esses cheiros não estão presentes. Então, é um quadro muito diverso, ou da epilepsia. E o estigma sendo muito forte, muitas vezes as famílias preferem não procurar ajuda. e de uma maneira totalmente errada, porque o que essas pessoas precisam é de acolhimento, é de serem acolhidas. Então, manter essas pessoas longe de tratamento, simplesmente trancadas em casa, é muito grave. A gente precisa olhar para essas pessoas com cuidado maior e novamente pensar em políticas públicas que possam incluir essas pessoas dentro da sociedade, de uma maneira, serem acolhidas. E quando a gente tem crianças apresentando esquizofrenia, isso é ainda mais grave. Porque essas crianças geralmente saem da escola. Essas crianças são afastadas do convívio com outros pares, né? Então, a gente tem que tomar bastante cuidado quando a gente trata de crianças nessa condição, ok? Então, eu deixei aqui esse artigo, tá? Psicosas Funcionais na Infância e Adolescência, pra falar de esquizofrenia em crianças. Olha a esquizofrenia ela acomete cerca de 1 da popula Normalmente a idade de in tem entre 15 e 30 anos E o termo esquizofrenia de in precoce se refere idade de in anterior a 17 18 anos E a de início muito precoce consiste em início antes dos 13. Veja que isso acontece, hein? É uma doença rara na infância e conforme a avançada adolescência, próximo dos 11 anos, esses casos tornam-se mais expressivos. Então, por volta dos 11, a gente já começa a ter um aumento dessa incidência de casos. Apesar de existirem alguns relatos com a idade inferior a 5 anos, esses são extremamente errados. Estima-se que seja de 0,1% a 1% dos casos de esquizofrenia tenha iniciado antes dos 10 anos de idade e aproximadamente 4% antes dos 15 anos de idade. Talvez um subdiagnóstico da doença possa ocorrer devido a uma sobreposição de sintomas com outras patologias psiquiátricas. Então, o diagnóstico diferencial é super importante nesse caso para você conseguir tratar ambas as patologias, no caso de comorbidades. E a gente viu aqui que há relatos de esquizofrenia em crianças menores de 5 anos. Então, a gente também tem que pensar em maneiras de melhorar a qualidade de vida dessas crianças, tá? Para que possam mesmo, para que elas possam ser incluídas, para que elas possam ter um bisumbre de ter uma vida um pouco mais funcional, tá? Perto de outras crianças, ok? Aqui também tem um outro artigo que eu gostaria que vocês leissem, tá? Que é o psicólogo na infância e adolescência, ok? é um artigo também bem interessante, seria muito importante que vocês lezem os dois, ok? Então, o que eu tinha para falar aqui com vocês era isso, mas antes, antigamente n essas pessoas que tinham esquizofrenia elas eram vistas como pessoas doidas tipo ah fala sozinho conversa com quem n est l Normalmente quando a gente mora em cidade pequena a gente sempre conhece uma que o pessoal fala que doido Gente, essas pessoas se elas tivessem naquela época, a gente tinha muito menos acesso à informação, alguns anos atrás, o sistema de saúde era muito mais precário, então era difícil ter acesso a essas coisas. Mas se essas pessoas tivessem tido acesso a tratamento, a acompanhamento multidisciplinar, a vida delas teria sido outra. Então, a gente tem que ter muito cuidado para não estigmatizar as pessoas, para quando aparecer no seu convívio, na sua sala de aula, no seu consultório, uma criança, um adolescente que apresenta esquizofrenia, procurar não usar esses rótulos de maneira nenhuma. É totalmente ultrapassado e desumano. Então, a gente precisa mudar a nossa maneira de olhar para essas pessoas, mudar a maneira como a gente trata essas pessoas, e não basta nós não tratá-las de maneira adequada, a gente precisa mostrar para as outras pessoas, por exemplo, para as outras professoras, para a diretora da escola, para o seu colega de trabalho, que essas pessoas, elas precisam, contadores de esquizofrenia, eles precisam de acolhimento, tratamento e acesso a terapias que são adequadas e necessárias. Então, é disso que eles precisam, tá? E de não de rótulos, ok? E essas pessoas com tratamento adequado, elas podem ter uma vida típica e funcional, ok? É na escrita que eu vou conversar com você sobre isso e encontro você na próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto