Olá, vamos dar sequência, vamos para a segunda aula desse capítulo e vou compartilhar minha tela com você. Então, a gente vai começar agora sobre a neurobiologia da depressão. Então, o artigo que a gente vai usar é esse aqui, neurobiologia da depressão, de 2009 a 2010, ok? De Jorge de Cheira, lá. Vamos lá. Vamos começar aqui conhecendo as regiões que são implicadas na patologia da depressão. Principalmente as regiões corticais, tá? Que são o córtex pré-frontal, que é essa região aqui, ok? O córtex pré-frontal, então, ventromedial, o orbital lateral e o dorso lateral, tá? Então, a gente tem aqui os córtex pré-frontais medial e orbital, que dá pra gente ver. Orbital, porque ele fica bem aqui atrás da órbita ocular, tá? Os olhos. E o dorso lateral a gente não consegue ver nessa imagem, ok? O primeiro é o córtex pré-frontal ventromedial, que se encontra com fluxo sanguíneo aumentado nos deprimidos e com redução da substância cinzenta. Na ideia, em princípio, os aspectos conscientes relacionados ao valor físico, a ansiedade e as combinações depressivas. Então essa é a região que está envolvida aqui nesses aspectos de dor e ansiedade, ok? O orbital lateral, que normalmente suprime ou modula as respostas emocionais, tem atividade aumentada na depressão maior, talvez para compensar o excesso de atividade límbica, tá? e o córtex pré-frontal dorso-lateral apresenta uma diminuição da atividade metabólica e da substância cinzenta. Essa região participa em interlegação com a porção dorsal do córtex anterior do símbolo, que fica mais ou menos nessa região, em riscos cognitivos e, além disso, é também sede da memória de trabalho. Então, a gente tem aqui o ventro medial, tem fluxo sanguíneo aumentado e redução da substância cinzenta. O óbito medial tem atividade aumentada e o dorso-lateral tem uma diminuição da atividade metabólica e da substância cinzenta. Então, a gente vê que acontecem modificações estruturais fisiológicas nessas estruturas do córtex pré-frontal em indivíduos que são diagnosticados com depressão. Então há uma modificação real, biológica, física nas pessoas com depressão. Não é a frescura, tá triste à toa. Muita gente fala assim por que voc t triste Voc tem tudo n devia estar triste desse jeito N uma quest de tristeza ok Existe uma base biol por tr da depress O hipocampo uma outra regi que tamb t afetada na depress Aqui a gente tá vendo o hipocampo, tá? Nessa estrutura aqui. A estrutura mais estudada no contexto da depressão é o hipocampo. É especialmente vulnerável a mecanismos de neurotoxicidade induzidos pelo estresse, dada sua localização central, interligando as múltiplas vias que regulam a resposta ao estresse. A resposta ao mesmo. Então o hipocampo é sensível. O que acontece? Quando a gente está num estresse muito grande, é produzido, ao fim das contas, muito cortisol, que é um hormônio ligado ao estresse. Então, quando você quer dosar estresse, você dosa o cortisol. Principalmente no modelo animal, isso é um indicativo de que o animal está passando por algum tipo de estresse. E o hipocampo, ele é muito sensível, porque nessas condições de grande estresse, com cortisol elevado, a gente tem muitas substâncias nocivas sendo liberadas. A gente tem espécies reativas de oxigênio sendo liberadas, espécies reativas de nitrogênio sendo liberadas, você tem os radicais livres. Então, são muitas substâncias tóxicas sendo liberadas e isso atinge o hipocampo, fazendo com que ele funcione de uma maneira inadequada, podendo até causar morte neuronal. É também modulador do humor e focral a formação das novas memórias. O hipocampo está relacionado ao humor, porque ele está relacionado à amígdala e ao sistema límbico, que controla as emoções. E ele é a peça-chave na formação de novas memórias, Isso já foi documentado e mostrado há muito tempo, porque quando se analisava efeito de lesões no hipocampo ou no córtex temporal, que é onde o hipocampo fica, você tinha um prejuízo da memória. Naquele filme que tem a Drew Bell e o Adam Sandler, como se fosse a primeira vez, onde ela sofre um acidente, tem lesão de lobo temporal e não consegue formar novas memórias, então aquilo ali é uma lesão de hipocampo, que não deixa com que ela forme memórias à frente do momento do acidente. Então ela tem ali o que a gente chama de amnésia anterógrada. Ela não consegue formar memórias à frente do acidente, ok? De quando ocorreu a lesão, tá? A dismorfologia mais frequente na depressão maior é a redução da sua massa. Sendo que alguns autores encontram também alterações segmentares ou da sua forma. Indicando desde logo um papel na neurobiologia da depress Ent hipocampos no conforto externo e frontal v envolvidos na neurobiologia da depress A sua massa intensamente proporcional ao n dura e a gravidade dos epis diagnosticados O que isso significa? Que quanto maior o número de crises, quanto maior a duração dos episódios e quanto maior a gravidade dos episódios, menor é a massa do hipocampo, mostrando que há aí uma morte neuronal. E o volume estabiliza-se após a remissão e aumenta após tratamentos com antidepressivos eficazes. Mas esses achados podem também não dever-se a, ou não ser consequência da doença em si mesma. Existe concordância de cerca de 40% entre gêmeos para o volume hipocampal, bem como a associação entre certos genes e um pequeno volume, sugerindo ou uma predisposição à depressão através do hipocampo ou uma fisiopatologia arrastada com alterações que vão se delineando. Então, você pode pensar, tanto que essas pessoas já nascem com hipocampo menor, com menor massa, e por isso estão predispostas a desenvolverem uma depressão, ou você pode pensar que a depressão começa muito cedo e vai contribuindo para a diminuição do hipocampo e ela só vai se manifestar lá aos 30 anos. Muitos pesquisadores acreditam nessa noção de fisiopatologia arrastada. Por isso, a importância do estudo da depressão na criança. E por que a gente descobre a depressão muitas vezes só lá aos 30 anos? Sendo que algumas pessoas acreditam que já começa na infância. Por causa do que eu falei, é difícil você identificar esses sinais e esses sintomas em crianças. Porque, muitas vezes, os pais nem sabem que pode haver depressão em criança se atribuem àquilo uma característica da personalidade daquela criança, que é mais reservada, mais tímida, que não gosta tanto de se relacionar com outras crianças. Então, é sempre importante a gente prestar bastante atenção nas crianças que estão à nossa volta, né? A amígdala, que é essa estrutura aqui, fica bem na ponta do empucão. É uma estrutura que está relacionada a comportamento de medo, está relacionada também no sistema líquido, no controle de outras emoções, ok? Precocemente, no decurso da depressão maior, a amígdala evidencia atividade e tamanho aumentados e tende a decrescer, especificamente em mulheres, com a cronicidade. Então, no início do padrão depressivo, ela está aumentada, tanto de tamanho e atividade. E, à medida que a depressão se torna crônica, ela vai diminuindo. N de estranhar ent que dado o seu papel de imprimir um valor emocional positivo ou negativo aos est surpreendentes novos ou amb que os doentes respondam com desagrado a face zangadas ou assustadas mesmo quando em n de consci ditos inferiores Então, o que é isso? A amígdala é uma estrutura que permite você dar valor emocional. Então, por exemplo, você acabou de encontrar uma pessoa e olha pro rosto dela. O hipocampo te diz se você conhece ou não conhece aquela pessoa. E a amígdala te diz se você gosta ou não gosta dela. Essa seria a grosso modo, uma explicação bem simplista. o que a amígdala não tem. Então, a amígdala, então, nos depressivos, ela tem um componente. Como ela está diminuindo, como ela está sendo afetada, os pacientes acabam reagindo de maneira pior frente a fases, por exemplo, zangadas ou assustadas, sabe? Porque se a amígdala estivesse totalmente, plenamente funcional, ele saberia ver se aquela pessoa, se ele gosta ou se ele não gosta da pessoa que está com o rosto zangado. E como a amígdala está um pouco prejudicada na sua função, ela acaba atrapalhando por isso e o depressivo acaba enxergando de uma maneira ainda mais balançada o mundo à sua volta, contribuindo ainda mais para o quadro depressivo. O símbolo também é uma estrutura que está envolvida no sistema líquido e está relacionado a comportamentos com base em preconcepções. Quanto menor a atividade da sua porção dorsal, maior a gravidade da depressão. Então, é também algumas vezes reportado uma redução do metabolismo do córtex sensular, que reverte contra os depressivos, apesar de não ser ainda claro que tipo de sintoma, que tipo de sintomatologia estaria mediando, ok? E as teorias, a gente tem aqui a hipótese das monoaminas, que a gente tinha uma hipótese da dopamina ladrada, da dopamina aumentada, aqui é o contrário. Na depressão, a gente teria principalmente uma deficiência desses neurotransmissores, ok? Em estudos mais recentes, foi observado que crianças com depressão maior têm intersecreção de hormônio do crescimento durante o sono. Existem vários mecanismos de interse processo, e os dois principais são o déficit funcional no sistema cutalâmico da serotonina e o aumento da atividade polimédica, ok? Então era isso que a gente tinha pra conversar, espero que você tenha aproveitado. Eu te encontro na próxima aula, que é a última desse capítulo. Até lá!