Olá, vamos prosseguir? Vamos para a segunda aula desse capítulo? Eu vou compartilhar na tela com você. Então, nessa aula, a gente vai conversar sobre a neurobiologia da epilepsia. Para a gente conseguir compreender exatamente o que está acontecendo, eu vou falar para vocês um pouco sobre as partes de um neurônio, para a gente relembrar um pouco sobre isso. Então aqui a gente tem o desenho Esquemático de um neurônio Aqui a gente tem o corpo celular Que é a região onde fica o núcleo E de onde partem os prolongamentos do neurônio Aqui nós temos prolongamentos menores Que são mais numerosos Que são chamados de dendritos Aqui partindo do núcleo Do corpo celular em direção ao axônio Nós temos o cone de implantação Que é uma grande parte da informação integrada E aqui esse segmento único e bem mais longo do que os dendritos, é chamado de axônio. Essa parte branca, ou meio-mede, recobre o axônio e a baía de merina, que é responsável por fazer com que a informação, com que o impulso corra mais rápido. E aqui a gente tem o terminal axônio pré-sináptico, porque esse neurônio está antes da sinapse, que é essa região aqui, onde o axônio se comunica com a célula alvo, que é chamada de neurônio pós-sináptico. Então, aqui está a sinapse, esse neurônio vem antes, ele é o pré, esse neurônio vem depois, ele é o pós, tá? E qual que é o sentido em que corre a informação? A informação, ela vem do dendrito, passa pelo corpo celular, é geralmente integrada aqui no cone de implantação, e depois ela segue pelo axônio até chegar à próxima célula da via, ok? Esse é o sentido em que ocorre esse deslocamento. E o que é a informação, tá? O que que passa de um neurônio para o outro? O que passa o potencial de a E o que isso A c nervosa ela polarizada t Dentro da c mais negativo do que o lado de fora que mais positivo Ent a c est sempre quando ela tem repouso num potencial que gira aqui em torno de menos 60 menos 70 Tá bom? E o que acontece? Quando a sinapse é ativada, ou seja, quando ela entra em ação, ou seja, chegou um sinal no neurônio pré-sináptico, esse sinal vai ser liberado em forma de neurotransmissão na sinapse e vai passar para o próximo neurônio, tá? Então, o que acontece? Acontece quando você tem um neurotransmissor excitatório, que vai excitar o próximo neurônio. Você tem um potencial excitatório pós-sináptico, tá? Que você vai ver aqui em amarelinho. Esse potencial excitatório pós-sináptico é o que vai acontecer, por exemplo, quando a sinapse for ativada por glutanato, tá bom? Se a mesma sinapse for ativada por GABA, que é um neurônio inibitório, você vai ter um potencial inibitório pós-sináptico que você vai ter que, olha, vai ter uma hiperpolarização dessa célula porque quando acontece aqui uma despolarização da célula começam a entrar aí os positivos dentro da célula principalmente o sódio então o potencial de membrana começa a subir, ele atinge o máximo, depois os canais de sódio começam a se fechar, o canal de potássio se abre o potássio sai da célula, a célula volta a ficar negativa ok? E volta aqui para o seu potencial de reforço tá bom? Então é mais ou menos isso que acontece quando uma informação passa de um neurônio para o outro. Ou acontece um potencial excitatório pós-sinático, quando é um neurônio excitatório, ou acontece um potencial inibitório pós-sinático, quando é um neurotransistor inibitório, como é o caso do GABA, tá bom? E qual é, então, a base metabólica da epilepsia? O que que tá acontecendo? Então a gente vai usar esse artigo que foi publicado em 2022, tá? a base metabólica da epilepsia, né? Tem ele tamb pra voc Ent o que que acontece Quais s os principais pontos t As crises crises epil induzem desarranjos generalizados no metabolismo celular e mitocondrial bem como o fluxo de inundação cerebral. Então, o que é isso? Nessa figura aqui, mostrando um pouco do metabolismo, a gente não precisa entrar aqui em detalhes muito específicos. O que está mostrando aqui é um astrócito e aqui um neurônio. Aqui tem várias reações acontecendo, a glicose está entrando dentro da célula para sofrer a glicose, que faz parte da respiração celular. Alguns subprodutos que são produzidos aqui, eles são transportados dos astrócitos para os neurônios. E muito, aqui está mostrando um cartilagem, a glicose vem da corrente sanguínea e atravessa através de transportadores, tanto para os astrócitos quanto para os neurônios, e que isso faz parte das reações metabólicas que estão acontecendo. E algumas dessas reações acontecem dentro da mitocôndria. Então, o que pode estar acontecendo? Defeitos primários em genes que codificam proteínas mitocondriais e outros substratos metabólicos podem aumentar a excitabilidade da rede neuronal e da real. Mudando a excitabilidade, um pequeno estímulo seria capaz de ativar uma rede inteira de forma descontrolada. A homeostase, a função metabólica do cérebro, podem ser vistas como uma interação entre a circulação cerebral, a glia e os neurônios. E a epilepsia pode ser vista como uma doença metabólica. E mecanismos primordiais evocados por compostos, como a delusina, podem ser altamente relevantes para as convulsões e para a epileptogênese. Epileptogênese é a criação, o aparecimento de crises, ok? Tratamentos baseados no metabolismo, como a dieta cetogênica, o alto teor de gorduras e suas variantes, podem ajudar a restaurar o meu estado metabólico e permitir o controle das convulsões. Por quê? Uma vez que a glicose está envolvida nesse mecanismo, se você tira a glicose, se você tira os carboidratos, você favorece o controle das convulsões, ok? Como as terapias dietéticas muitas vezes podem controlar as convulsões em indivíduos com epilepsia intratável, terapias experimentais baseadas em álcool metabólico devem ser exploradas, ok? Tudo isso para quê? Para que essas pessoas com epilepsia possam viver melhor. Muitas dessas dietas cetog geralmente envolvem voc consumir grandes quantidades de gorduras boas A gente n est falando aqui para a pessoa tomar um pote de sorvete porque a gordura do sorvete n uma gordura boa ent voc pode abusar de abacates azeite oleaginosos como castanhas e reduzir bastante o seu consumo de carboidrato, e você pode consumir alguma proteína, tá? E algum carboidrato também, desde que não seja um carboidrato simples como farinhas brancas, né, e seja um carboidrato mais complexo. Um outro estudo também vem demonstrando que alguns canais de sódio podem estar relacionados à epilepsia generalizada com acesso febril, tá? E aqui tá mostrando o tipo selvagem do canal de sódio, que é esse aqui, ó, esse, e como se comportam os canais mutantes. E isso pode estar relacionado a um disparo sincrônico e descontrolado durante as crises epiléticas, ok? Aqui, eu vou deixar pra vocês também dar um pause, ler com bastante cuidado, Aqui solucionando o problema, né? O BEN, ele foi diagnosticado com espasmos infantis ou síndrome de West, que é uma daquelas síndromes epiléticas que eu falei, que tem um pouco de dificuldade de tratamento. Aqui tem algumas informações, tá? E aqui tem algumas perguntas de, por exemplo, como uma barreira hematocefálica permeável pode levar a uma cascada de potenciais de ação que desencadeia uma convulsão? E aqui a gente vai tendo os fatos, o que está relacionado a isso, né? Os neurotransmissores e outros produtos químicos que circulam livremente no sangue estão normalmente separados do tecido pela barreira. Então, o que isso significa? O que pode estar relacionado? que os íons dos neurotransmissores que entram no encéfalo podem descolarizar os neurônios e desencadear o potencial de ação, causando as crises convulsivas, ok? Eu vou deixar isso aqui como uma atividade pra vocês, pra vocês lerem aqui a pergunta que tá aqui, tá? O fato, o que que acontece e integrando as duas informações, tá? A pergunta, o fato e o que acontece, ok? Era isso que a gente tinha pra conversar espero que você tenha aproveitado e eu te encontro na última aula desse capítulo, ok? Até lá! Legenda Adriana Zanotto