Olá, vamos para a última aula desse capítulo e vou compartilhar minha tela com você. Então, nessa aula a gente vai conversar sobre o diagnóstico e o tratamento da epilepsia, ok? O artigo que a gente vai utilizar é esse artigo, que é atualizações sobre o diagnóstico e o manejo de crianças com epilepsia. Se você acessar esse artigo, você provavelmente consegue ler ele traduzido, só ativar aquele botãozinho que tem. Não dou muito, não consegue traduzir, só se você tiver possibilidade de ler em inglês, porque é um artigo bem interessante, que eu também recomendo a leitura da íntegra, tá? Ele é um artigo de 2015. Vamos lá. Então, quais são as características, tá? Inclusive, eu até consegui pegar para vocês as imagens já traduzidas, tá? Para ficar mais fácil. Aqui a gente tem uma classificação dos tipos de crise epiléticas, para a gente poder ter um diagnóstico mais refinado, né? Então, nós temos tônico-clônicas generalizadas ou clônicas, tá? O que é essa tônico-clônica generalizada? É o aumento bilateral do tônico, então você tem contrações musculares nos quatro membros, nos braços, nas pernas, no tronco, ok? Seguido de espasmos rítmicos bilaterais contínuos dos membros. Então, você tem espasmos espontâneos acontecendo em todos os membros, tá? E as clônicas, nós temos só os espasmos, ritmos bilaterais contínuos, tá? Ausência. Você tem a ausência típica, que é o início abrupto de consciência alterada. A memória dos acontecimentos normalmente é prejudicada. Automatismos verbais e manuais são comuns e podem ocorrer movimentos clônicos de parte da face. Ausência atípica. Início e termo menos abruptos do que a ausência típica e pode estar associada à perda do tônus muscular, ok? Aus miocl espasmos miocl r dos ombros e bra com a redu t que resulta em eleva gradual dos bra durante a crise Os espasmos miocl normalmente s bilaterais mas podem ser unilaterais ou assim Então, esses espasmos mioclônicos são esses movimentos súbitos e involuntários, tá? Ausência, com mioclonia palpebral, são crises de ausência acompanhadas de espasmos mioclônicos breves, repetitivos, normalmente rítmicos e rápidos, das pálpebras, com desvio simultâneo dos globos oculares da cima, E extensão da cabeça. Você tem a crise tônica, que é o aumento bilateral do tônus dos membros, que pode durar segundos a um minuto. E normalmente ocorre nas horas acordadas, tá? E a tônica, que é a perda ou diminuição repentina do tônus muscular, sem características mioclônicas ou tônicas anteriores à evidência. E é muito breve, pode envolver a cabeça, o tronco ou os membros, ok? Mioclônica. A gente pode ter a puramente mioclônica, que são esses espasmos, breves contrações musculares, isolados ou em séries. e cada estasma dura geralmente milissegundos. Mioclonia negativa, que é uma breve cessação do tônus muscular de fundo, com duração de menos de 500 milissegundos. O movimento consequente produzido pode ter dois componentes, uma perda inicial de postura causada pela mioclonia negativa e por um movimento voluntário compensatório para restaurar a postura, que pode ocorrer isoladamente ou em série. Mioclônica atônica, que é uma crise mioclônica seguida de uma crise atônica, às vezes uma série de estasos mioclônicos ocorrem antes da atonia e a cabeça dos membros são afetados e normalmente resulta em uma queda rápida. e a mioclônica tônica, crise mioclônica seguida de uma crise tônica. Às vezes, uma série de espasmos mioclônicos ocorre antes do aumento do tônico, tá? Então, essas são as principais características que a gente encontra como classificação de diagnóstico das crises epiléticas. Muitas vezes, os limites entre essas classificações, eles não são muito claros, principalmente quando a gente tem síndrome epilética, que são mais complexos, tá? Ent voc pode ter uma certa mistura ou sobreposi ok A gente pode ter ent ainda uma outra caracter que s as crises focais que elas podem ser classificadas de algumas características, ou a lateralidade, ou a localização global. Então, já contando com as características clínicas, um ou mais tipos de características podem estar presentes durante qualquer crise focal, tá? Então, a gente pode ter aura, elas são subjetivas e poderão ser sensoriais ou experienciais. Uma aura sensorial é uma sensação sem um sinal clínico objetivo, pode ser visual, auditivo, olfativo, Então, a pessoa é como se ela tivesse um alerta de que a crise vai vir, ok? Então, você pode ter características também, a gente pode ter motoras, que é uma característica motora, envolve atividade motora e poderá consistir em um aumento ou redução da contração muscular. Autonômica, quando a gente tem um fenômeno autonômico, que pode envolver aí uma função cardiovascular, gastrointestinal, o caso motora, termo reguladora, palpitação, náusea, frio na barriga, fome, dor no peito, vontade de urinar ou defecar, arrepios, sensações sexuais, sensação de calor ou frio. e as descognitivas, que envolvem alteração na consciência ou na responsividade. A gente pode ter ainda essas características das crises focais. E, de acordo com a localização, pode ser direita. As indicações da localização hemisférica podem ser sutis, principalmente em crises que envolvem rapidamente redes bilaterais, cabeça virada, desvio ocular, movimento clônico unilateral, e tudo isso lateralizado para o hemisfério contralateral. Então, se você tem esses desvios, todos esses sinais para a esquerda, provavelmente a crise focal está no hemisfério direito. E, de acordo com a localização, lobar. Pode estar no lobo frontal, temporal, parietal, occipital. E aí tem algumas características, né? Eflexia de lobo frontal são normalmente breves. As características motoras são as mais destacadas. Pode haver focalização, porque muitas vezes, durante a contração, o ar é excluído pela glote e acontece o grito epilético, que é muito comum. Você ouve o grito antes da pessoa ter a crise. Mas isso n nem que a pessoa grita voluntariamente t por causa da forte contra Comportamento bizarro desfile da cabe dos olhos continuidade urin temporal inibição comportamental e características descognitivas, parietal, as características equitais no momento são subjetivas, incluem características sensoriais positivas ou negativas, como parestesia, desorientação, alucinação, e hospital, principalmente caracterizado por aura visual, porque o hospital é bem especializado em características visuais, o cópia visual primário, está lá no lobo hospital, tá? Espasmos epiléticos, flexão repentina, extensão ou flexo-extensão de músculos proximais e tronculares, com duração de 1 a 2 segundos, ou seja, mais que espasmo bioclônico, mas não tanto quanto uma crise tônica, tá? Então, isso também tem alguns que não chegam a ser considerados crises convulsivas, são mais espasmos epiléticos, tá? O tratamento geralmente envolve drogas antiepiléticas, tá? E elas geralmente atuam sobre o receptor gabaérgico, que é esse receptor aqui. Esse receptor gabaérgico, ele tem vários sítios de ligação para moléculas diferentes. Lembrando que o gaba é um neurotransmissor inibitório, então se uma via estiver muito ativa e você estimular o gaba, você inibir essa via. Então se a crise ocorre porque muitos neurônios disparam, você atuar no receptor gabaérgico faz com que esses neurônios sejam inibidos, tendo um efeito positivo. Então aqui tem vários medicamentos que podem ser utilizados, os benzodiazepínicos principalmente, como o diazepam, o valium, o librium, eles reduzem também a ansiedade e aqui mostra que existem os sítios de ligação, tá vendo? Esse é o sítio de ligação do GABA no receptor, mas o próprio receptor de GABA tem ligação com esses besos diazepínicos, pra ababitúricos, esteroides, pra fricotoxina, tá? Então, esses medicamentos atuam geralmente sobre receptores gabaíticos, ok? Então era isso que a gente tinha pra conversar, eu espero que você tenha aproveitado e eu te encontro na próxima aula, que a gente tem dois capítulos, então a gente vai ficar com o capítulo 2, até lá! Legenda Adriana Zanotto