Olá, vamos para a segunda aula desse capítulo? Vou compartilhar minha tela com você. Então, nessa aula, a gente vai conversar sobre a neurobiologia da paralisia cerebral, ok? Vamos lá. O artigo que a gente vai usar é esse artigo de revisão, tá? Paralisia cerebral, novas perspectivas terapêuticas de cota, ok? Então, vamos lá. Vamos começar falando de algumas das causas, ok? Então, aqui vamos falar sobre a hipóxia. Por que a hipóxia levaria a uma paralisia cerebral, tá? Sabe-se que os eventos que levam ao comprometimento cerebral são diminuição de oxigênio, devido à hipoxemia, diminuição da concentração de oxigênio no sangue, ou a isquemia, que é uma diminuição da perfusão de sangue no cérebro quando você tem a obstrução de algum vaso, alguma artéria, alguma veia. A isquemia é a mais importante forma de privação de O2. No período neonatal, ocorre a soma dessas duas situações, hipoxemia e isquemia. A encefalopatia hipóxico-isquêmica se caracteriza, portanto, pelo conjunto hipoxemia e isquemia que, associados às alterações metabólicas, principalmente do metabolismo da glicose, levam a alterações bioquímicas, biofísicas e fisiológicas que se traduzem por manifestações clínicas secundárias ao comprometimento fisiológico e estrutural. Provavelmente, a depressão cerebral é uma forma de proteção na hipóxia severa, porque o tecido cerebral, ele precisa, obviamente, de uma parte muito grande de oxigênio, é um tecido muito ativo, então ele precisa de uma parte grande de oxigênio. Então, na falta desse oxigênio, algumas regiões cerebrais seriam como que desligadas para proteger o cérebro como um todo, para que não precisasse gastar tanto oxigênio. E esse desligamento acaba por comprometer as funções dessas regiões. Neuropatologia As altera neuropatol da encefalopatia hip isqu variam com a idade com a natureza da les e com a forma de interven resultando em necrose neuronal seletiva, status marmoratus, lesão cerebral parasagital, leucomalácia periventricular ou necrose isquêmica cerebral focal e multifocal. Volpe considera que a hipóxia pré-natal é responsável por 20% dos casos de encefalopatia hipóxica isquêmica do recém-nascido, que a perinatal é responsável por 35% e a concordância de ambas por mais de 35% dos casos, ficando só 10% para a hipóxia pós-natal. No entanto, estudos recentes em animais não encontraram evidências de que a hipóxia, ocorrendo unicamente durante o trabalho de parto, seja capaz de causar paralisia cerebral, o que sugere ser a origem da leucomalacia periventricular na encefalopatia hipóxica isquêmica, uma associação pré e perinatal. Então, só durante o trabalho de parto não seria capaz de causar a paralisia cerebral. seria necessário também que tivesse acontecido no período pré-natal. Os sinais resultantes da asfixia por ocasião de parto podem significar a soma da hipóxia pré-natal e perinatal. É possível que a lesão cerebral pré-parto seja, ao mesmo tempo, causa de paralisia cerebral e da hipóxia perinatal. Então, na hora que a hipóxia acontece, no momento do parto, seria a causa dela já ter ocorrido antes, tá? Por outro lado, sabe-se que no pré-maturo, os eventos pós-natais são mais importantes na patogênese da encefalopatia hipóxica isquêmica que no recém-nascido a ter. Então, no prematuro, o pós-natal conta. Por quê? Porque ele ainda deveria estar dentro da barriga se desenvolvendo e ele está fora, né? Então, esses eventos são importantes porque o cérebro do prematuro ainda está em desenvolvimento. Alterações neurais. As alterações anatomofatológicas da encefalopatia crônica da infância são variadas, porque se trata de uma síndrome que pode resultar de várias enfermidades em diversos momentos do desenvolvimento do sistema nervoso central A dilata ventricular com atropia cortical o subcortical a situa mais frequente e caracteriza por diminui do n de neur de forma difusa ou localizada. A porencefalia, que pode ser une ou bilateral, caracteriza-se pela presença de uma cavidade no sistema nervoso central devido à ausência de tecido nervoso. Então você tem poros, buracos mesmo. Chegou um dia em que isto tudo marcha. com o posterior amolecimento e necrose dessa região. Então, os hematomas subdurais, principalmente situados na convexidade cerebral, evoluem de forma subagudofrônica. Ao redor do hematoma subdural, forma-se uma cápsula fibrosa, constituída de várias lâminas de tecido conjuntivo que pode calcificar-se totalmente ou em parte. E aí, quando você tem uma calcificação total ou parcial dentro do tecido nervoso, é algo muito sério e muito grave. Por quê? Aquela região pode contribuir para comprimir regiões adjacentes, E, além disso, naquela região, neurônios não vão estar funcionando. Então, você tem uma perda funcional. O topo traumatismo e o traumatismo cranioencefálico, deloctente, podem ser responsáveis pela formação de aderências meningocorticais. Ou seja, você vai ter algumas das meninges aderindo à superfície do córtex cerebral. Ou, importante, gliose, que seria uma inflamação, um aumento da população das glias. Outra observação importante é a presença de genicterios. com pigmento amarelo ouro, que corresponde à impregnação dos núcleos da base por bilirrubina. Então, a gente não tem a interesse que quando a gente tem bilirrubina acumulando na pele do recém-nascido ele fica amarelado? Então, nesse caso, quando a gente tem esse traumatismo craniocefálico, comprometimento de alguma região cerebral, você pode ter o acúmulo da bilirrubina nos n da base que s respons por in fun principalmente relacionadas ao controle motor ent voc vai ter um comprometimento motor quando voc tem essa impregna de bilirubina nos n da base Em alguns casos, também o córtex e os núcleos de nervos cranianos podem estar impregnados. Os nervos cranianos, eles controlam as funções, tá certo? Então, você tem os nervos, o nervo acromotor, que controla o movimento dos olhos. Você vai ter os nervos que controlam a língua. Então, você tem nervos que controlam a musculatura facial, que trazem informações da face. você tem o nervo tubo olfatório. Então, assim, vai comprometer inúmeras funções do indivíduo se você tiver um acúmulo de biligubina nessas estruturas. E a biligubina parece ser tóxica para o neurônio produzindo sua destruição, porque ela acaba comprometendo a função daquele neurônio, ok? E a classificação. Os núcleos da base, eles podem ainda ser comprometidos nos casos de status marmoratus e status desmielinizatus. No marmoratus, observa-se a alteração do desenvolvimento cerebral ao nível de tecido da base e do tronco cerebral, podendo ter também alterações cauticais. E esse de mielinizados caracteriza-se pela perda da bainha de mielina da cápsula interna e diminuição dos neurônios. Então isso também é muito grave, porque prejudicar a bainha de mielina prejudica a transmissão do impulso. Aqui estão os núcleos da base, aqui também tem substância negra, que também está relacionada ao comprô-limotor. E aí você tem aqui as classificações, que você pode ter espásticas ou piramidais, coreoatetósicas ou extrapiramidais, atáxicas ou místicas. Tem esses tipos aqui. era isso que a gente tinha pra conversar se você ainda tiver algum dúvida você pode recorrer e perguntar aqui dentro do sistema ou você pode ler o artigo também na íntegra que é um artigo bem interessante, tá bom? eu espero você na próxima aula, até lá Legenda Adriana Zanotto