Vamos começar o primeiro capítulo, a primeira aula. Vamos lá? Então, nessa unidade, a gente vai conversar sobre paralisia cerebral e doenças neurofusculares. A gente vai começar falando sobre paralisia cerebral. Nessa aula, a gente vai falar sobre epidemiologia. Mas nessas três aulas do capítulo, a gente vai começar sobre epidemiologia, a neurobiologia, o diagnóstico e o tratamento da paralisia cerebral. Ok? Então, vamos lá. O artigo que a gente vai usar é esse aqui, olha. Características epidemiológicas da paralisia cerebral em crianças e adolescentes no Nordeste Brasileiro. É um artigo de 2020 que analisa os dados epidemiológicos da paralisia cerebral em Aracaju, que é a capital do Sergipe. Ok? Então, vamos lá. Então, vamos começar falando das características da paralisia cerebral. A paralisia cerebral é a principal causa de incapacidade física na infância e as alterações estruturais e funcionais decorrentes da paralisia cerebral podem causar um grande impacto emocional, financeiro e social aos indivíduos, às famílias e às comunidades onde elas se apresentam. uma vez que ao longo da vida dos acometidos existem custos consideráveis em razão da necessidade de assistência à saúde ser mais frequente, dos cuidados com a reabilitação e educação e das intervenções sociais. Então, o custo para as famílias e para a sociedade inserida é alto, porque nem sempre você consegue ter todo tipo de terapia disponível ali na sua cidade. Às vezes você precisa ficar se deslocando até outra cidade para conseguir, ou se é uma terapia que não está disponível nos usos, você tem que pagar de forma particular por essa terapia. Então, é um custo alto e elevado financeiro e emocional. E o custo financeiro agrava o custo emocional Ent por isso a import de conhecer a epidemiologia passar pol p Se aquela uma regi onde voc est tendo uma preval alta uma incid alta você pode direcionar recursos para fazer com que essa população seja bem atendida e tenha disponível tudo o que tem de mais novo para o tratamento da paralisia cerebral, ok? Crianças e jovens com paralisia cerebral têm condições de saúde significativamente piores e soma-se a isso o fato de atendimento às necessidades de pessoas com paralisia cerebral em locais vulneráveis e com poucos recursos ser um grande desafio. Representa um grande desafio para a família, certamente. Ou, como eu falei, ter que se deslocar e gastar dinheiro nesse deslocamento, ou ter que arcar com os custos de uma terapia que não está disponível no SUS. Os números. Então, de acordo com uma revisão sistemática da literatura internacional, a prevalência da paralisia cerebral é de 2,11 a cada mil nascidos vivos. E os fatores de risco mais conhecidos são anormalidades docentárias, malformações congênitas, baixo peso ao nascer, aspiração de mecônio, cesariana de emergência, asfixia durante o parto, infecções e convulsões neonatais, síndrome do desconforto respiratório e hipomilicemia. Não foram encontrados estudos epidemiológicos que apontem a prevalência da paralisia cerebral no Brasil. O que a gente tem são esses estudos feitos em cidades, então um estudo mais de dimensão local, e às vezes, dependendo, a gente consegue usar esse estudo como modelo para o Brasil. Esse artigo, inclusive, eu escolhi justamente porque esse estudo feito em Aracaju, ele parece ser representativo, então você pode pode extrapolar, levar o que você encontrou nele para o Brasil. No entanto, existe um grande empenho de pesquisadores no âmbito internacional para a produção de informações que descreva a prevalência, as tend os tipos as causas as comorbidades a funcionalidade e as associa da doen com as condi socioecon dos indiv acometidos O conhecimento das caracter da paralisia cerebral é essencial para planejar, executar e avaliar políticas e programas de prevenção e tratamento. Então, como eu falei, o mais importante ao se estudar uma epidemiologia de uma doença é traçar política pública, tá bom? Então, aqui a gente tem uma APA de Aracaju, aqui a taxa de prevalência bruta, então, aqui está a legenda, quanto mais escuro, maior a taxa de prevalência. Então, aqui a gente tem uma taxa de prevalência bem alta aqui no norte, aqui a gente tem ao leste, e aqui a gente também tem, nessa grande região aqui, uma taxa de prevalência entre 2 e 3, está vendo? Isso aqui é a taxa de prevalência suavizada pelo modelo Bayesian Empiric. É como se você fizesse uma normalização dos dados para tentar aproximar eles, tirando um pouco as discrepâncias que podem aparecer, então você suaviza as informações. Então, você continua tendo aqui no norte e aqui ao leste grandes taxas de prevalência. Aqui no centro a prevalência é mais baixa, isso aqui pode estar representado pelas periferias. Então, o estudo obteve informação de 240 crianças e adolescentes com paralisia cerebral em Aracaju, a partir da resposta do questionário proposto feito por seus responsáveis, considerando a população informada pelo Centro Demográfico Brasileiro como 174.699 residência com a mesma faixa etária, então foi encontrada uma prevalência de 1,37 a cada mil habitantes, que é um pouco mais baixa do que aquela que a gente viu de 2,11 para o mundo. Entretanto, foram identificadas diferenças nas prevalências entre os bairros da cidade, chegando at a 4 a cada mil que s esses bairros aqui marcados em mais estudo A figura 1 como eu falei mostra a taxa de preval bruta nesse mapa coropl por bairro e aqui a taxa de preval suavizada E voc pode dar uma olhada e ver aquilo que eu falei que voc tem uma preval maior na zona norte da cidade que é uma região periférica, e menor prevalência na região central. Aqui nós temos os dados das características demográficas das crianças e adolescentes com paralisia. Então vamos ver aqui que a gente tem uma prevalência de 56% no sexo masculino. Temos uma prevalência de 67% entre crianças pardas e pretas ou pretas. 90% são nascidas em Aracaju. E a faixa etária principal é de 0 a 4 anos. Depois a gente tem muito parecida essas três aqui, até os 16. Mas principalmente quase 30% são de 0 a 4 anos. Aqui os tipos de paralisia cerebral. Espaço de cabelo lateral. É o que tem uma maior porcentagem, 45%. Comorbidades referidas. você tem aqui, olha, epilepsia, 48% também tem epilepsia, 33% também tem deficiência intelectual e 30% também tem deficiência visual. A causa referida, você tem aqui 26% de deficiência congênita, 27% de complicações no parto, complicações da gestação 14, falta de assistência no parto, doenças ou traumas da infância também entram aqui. Bom, aqui é o momento resumido do acometimento, quanto foi que aconteceu, né, a causa referida. Então, 42% no perinatal, que é ali naquele momento do parto, tá? 33% pré-natal e só 13% pós-natal, ok? Então, era isso que a gente tinha para conversar nessa aula. Eu espero você na próxima, porque é a segunda desse capítulo. Até lá!