Olá, vamos para a última aula desse capítulo? Eu vou compartilhar minha tela com você. Então agora a gente vai conversar sobre o diagnóstico e o tratamento da paralisia cerebral, ok? Então aqui a gente vai usar as diretrizes de atenção à pessoa com paralisia cerebral do Ministério da Saúde, ok? Aqui está a referência, se você quiser ler na íntegra. Então vamos começar pensando aqui no diagnóstico. A paralisia cerebral é uma condição bem reconhecida de alteração do desenvolvimento neurológico que se manifesta na primeira infância, usualmente antes dos 18 meses de idade. O diagnóstico é definido em bases clínicas, caracterizadas por alterações do movimento e da postura, sendo os exames complementares utilizados apenas para o diagnóstico diferencial com encefalopatias progressivas. Apesar da importância do diagnóstico precoce e intervenção, que possam se beneficiar de grande velocidade cerebral nos primeiros meses de vida da criança, o diagnóstico de paralisia cerebral muitas vezes é consolidado por volta dos 24 meses de idade, principalmente nos casos de gravidade leve, devido ao aparecimento de distonias transitórias, ou seja, sinais neurológicos que aparecem, mas não se mantêm. Então, isso dificulta um diagnóstico precoce, porque você precisa esperar que os sinais se consolidem, que eles se tornem permanentes, para que você consiga fazer um diagnóstico adepto. As crianças com paralisia cerebral apresentam sinais clínicos evidenciados por alterações de tônus, espasticidade, discinesia e ataxia, os quais merecem atenção especial durante a consulta de rotina. Estudos têm demonstrado que crianças com paralisia cerebral entre 3 e 5 meses de idade já apresentam manifestações clínicas tais como repertório motor e padrões posturais diferentes do que é esperado para o desenvolvimento típico. Ent significa que ainda dentro dos tr a cinco meses bem longe l dos dois anos voc j consegue perceber se h alguma altera no desenvolvimento t Então, se fizermos um treinamento com os profissionais de saúde, passando para eles o que eles têm que prestar atenção, quais são os sinais que eles têm que encontrar, seria possível a gente adiantar um pouco esse diagnóstico para que a gente já pudesse iniciar com terapias que iriam ajudar essas crianças a terem uma melhor condição de vida, principalmente identificando qual seria a possível causa para que possa se ver um eventual tratamento, ok? Diagnóstico ainda, né? No diagnóstico da paralisia cerebral é importante. História do comprometimento predominantemente motor, não evolutivo. Então é uma doença que ela, aquela criança vai ter aquelas limitações. Aquilo não é progressivo, não é evolutivo, não vai piorar. As limitações serão aquelas, ok? Exame neurológico capaz de identificar o tipo de paralisia cerebral que você consegue identificar em exame neurológico, em exame de pressão magnética, tomografia, para que você veja se você tem, por exemplo, ventrículos aumentados, se você tem pontos de calcificação, se você tem meninges aderidas ao córtex, se você tem algum indício de inflamação ou infecção. Então, é importante os exames neurológicos para você identificar o tipo de paralisia cerebral para que você possa montar um diagnóstico mais próximo da realidade possível, tá? Ela é principalograma nos casos em que há epilepsia associada, porque muitas vezes há essa comunidade, né? A gente viu lá que é uma porcentagem bem grande que tem paralisia cerebral e tem epilepsia associada. A gente já falou sobre epilepsia em aulas anteriores e a gente sabe que a epilepsia é um disparo anormal de neurônios que se manifestam espontaneamente de forma abrupta. Ent quando voc tem algum dist no sistema nervoso que pode estar causando a paralisia cerebral ele tamb pode estar contribuindo para a epilepsia Tomografia e resson magn na demonstra das altera estruturais cerebrais que est aqui relacionadas a esses exames neurol que podem ser feitos para identificar o tipo de paralisia cerebral. Tratamento. O melhor tratamento da paralisia cerebral é a prevenção. E de que forma a gente faz uma prevenção eficiente? Fazendo um pré-natal eficiente. fornecendo às pessoas condições de realizar um pré-natal adequado, com um número adequado de exames de ultrassonografia, com um número adequado de exames de sangue da mãe, acesso à informação, acompanhamento próximo dessa mãe, informações para ela de cuidados que ela precisa ter. Essa mãe tem um preocupamento para saber quais são as vacinas que ela deve tomar. Então, tem todo um cuidado que deve haver com o grupo de gestantes nas cidades, Para quê? Para que coisas que poderiam ser evitadas sejam evitadas, ok? O grande avanço na identificação precoce dos eventos que levam à lesão cerebral, a conduta adequada em cada caso e a possibilidade de, através da utilização de fatores de proteção neuronal, poder influir positivamente em cada caso, tem mudado o perfil da paralisia cerebral, que atualmente depende muito do aproveitamento precoce das janelas terapêuticas, que possibilita maiores resultados relacionados à plasticidade cerebral. O que é isso? O que é plasticidade cerebral? É a capacidade que o sistema nervoso tem de se modificar. Então, vamos imaginar aqui, vamos fazer aqui uma analogia, digamos que você tenha que ir da cidade A para a cidade B. Se voc s tiver uma estrada que liga da cidade A at a cidade B e essa estrada foi interditada voc n chega mais na cidade B correto Agora se voc tiver v estradas que ligam a cidade A at a cidade B e uma delas foi interditada voc tem outras vias pra chegar at l Ent isso que a plasticidade cerebral faz. Ela encontra outros caminhos pra que a informação saia de um ponto e chegue a outro. Então, digamos que a informação tem que sair do hipocampo e chegar no córtex. Como é que você vai fazer isso? Se o caminho original tá interditado, a plasticidade cerebral permite que outros caminhos sejam criados. Só que pra isso, existem janelas que são espaços no tempo onde você pode interferir para que isso ocorra. Não adianta você querer utilizar, por exemplo, plasticidade cerebral em crianças maiores, que talvez não vá funcionar tanto. Então existem janelas onde você interfere e você consegue melhorar alguns dos sintomas dessas crianças. Por isso é tão importante a prevenção e o diagnóstico precoce quando já aconteceu, tá? Sabe-se que quanto mais precocemente se age no sentido de proteger ou estimular o sistema nervoso central, melhor será a sua resposta. é porque a plasticidade cerebral, ou seja, a capacidade do sistema nervoso de se remodelar, ele vai diminuindo à medida que a nossa idade avança. Então, a plasticidade cerebral é máxima quando a gente é bebezinho e ela é mínima quando a gente chega já à idade avançada, quando a gente chega ali na faixa etária dos 70, 80 anos. A gente tem uma plasticidade muito menor. Existe sim, mas ela é menor, tá? Então, a gente precisa prevenir e, uma vez que aconteceu, saber como estimular e qual é a janela de estimulação adequada, tá? Então era isso que a gente tinha para conversar. A gente finalizou o primeiro capítulo dessa unidade 4. Eu encontro você na próxima aula. Até lá.