Olá, vamos começar a nossa próxima aula, é a segunda desse capítulo, eu vou compartilhar na tela com você. Então, a gente falou na primeira aula sobre a epidemiologia da chacoma ritual, agora a gente vai conversar sobre a neurobiologia dessa doença, ok? A gente vai continuar usando esse texto da Fernanda Barbosa Figueiredo, de 2021, ok? Que é a caracterização genotípica de pacientes brasileiros pediátricos com a doença de chacoma ritual accional, utilizando tecnologias de sequenciamento de nova geração, tá bom? Então, vamos lá. Então, a doença de Charcot-Maritou é uma doença mendeliana, monogênica, ou seja, envolve um gene só, causada por alterações em genes que codificam proteínas, e estão envolvidos em diversos processos fisiológicos, como, por exemplo, a compactação e manutenção da mielina, formação do citoesqueleto, transporte accional, sinalização celular, metabolismo mitocondrial, agregação e processamento de proteínas, transcrição do RNA mensageiro, entre outros. Atualmente, são mais de 120 genes relacionados às neuropatias hereditárias, tá? E as principais alterações encontradas são do tipo CNB, que são duplicações e deleções pequenas em DELs e SNBs, ok? São os tipos de alterações genéticas que a gente vai encontrar. Aqui tem uma ilustração mostrando os genes e as proteínas envolvidas na fisiopatologia da doença de Charcot-Marie-Doux, ok? Eu vou mostrar aqui pra vocês, parece muito complicado, mas são apenas nomes de genes e proteínas que estão envolvidas. Então, olha, aqui eu vou mostrar as partes primeiro dos desenhos para depois a gente ver um pouco as proteínas e os genes. Ent aqui a gente tem o neur o n do neur ret endoplasm rugoso complexo de Gold mitoc proteassomos endossomos canais i ok Aqui a gente tem a bainha de mielina que tá aqui, olha, nessa cor aqui. Aqui a gente tem núcleos, tá vendo, das células de Chivan, que é justamente a célula que forma a bainha de mielina no sistema nervoso periférico, tá? E aqui são vesículas contendo neurotransmissores que vão ser liberados aqui na fenda sinática, tá? Aqui a gente tem um corte do neurônio para mostrar a bainha de mielina. Então aqui a gente tem, olha, o núcleo da célula de Chivan, mitocôndrias, endossomos e aqui, olha, nós temos mostrando como é por dentro, tá? Da bainha de mielina recobrindo aqui em preto, olha, a membrana do neurônio. E aqui é o chamado nódulo ou nódulo de Ranvier, que são esses espaços entre as bainhas de mielina por onde acontece a transmissão saltatória, tá? E aqui, de novo, a gente tem um corte para mostrar como é aqui a bainha de mielina. Então, aqui a gente tem a bainha de mielina compacta, que é essa região preta, escura, mostrando as porções intracelulares, como que as proteínas estão arranjadas aqui na membrana, mostrando essas proteínas. E aqui a gente tem a parte da bainha de mielina, que a mielina não compacta, que é essa parte que a gente tem em marrom claro, mostrando que também tem proteínas transmembranas, mas que você não tem tantas camadas. Aqui um aumento da membrana da célula de Chivan, a gente tem aqui a lâmina basal, a gente tem o meio extracelular e o meio intracelular mostrando mol do citoesqueleto da c de Chivan E aqui o transporte axonal t Como que acontece Neurofilamentos que transportam mol cinesinas cinesinas também são proteínas transportando, tá? Isso acontece dentro do axônio. Então, em cada uma dessas partes que eu falei, em cada uma dessas etapas que vão acontecendo, você tem inúmeros genes e proteínas, todos escritos aqui em azul, que uma vez que tem qualquer defeito, eles levam a uma lesão que estão envolvidos na fisiopatologia da doença, ok? Então aqui a gente tem, por exemplo, olha, LMNA, GARS, que está envolvido aqui no envelope nuclear. Você tem na mitocôndria o GDAB1. Você tem o transporte axonal aqui, por exemplo, NFL. Tudo isso são genes e proteínas envolvidos aqui na fisioterapia. Bom? Então, como é que é o fenótipo? Eu já falei para vocês que o fenótipo é a ordem lá de bases no gene. O fenótipo é a apresentação, é a expressão desse genótipo, tá? Então o fenótipo clássico é caracterizado por atrofia de celular progressivo, fraqueza e perda sensitiva durante as primeiras décadas de vida. Pode haver também anormalidade na marcha, deformidade esquelética, diminuição ou ausência dos reflexos miotácticos. A maioria permanece ambulatorial ao longo da vida e tem expectativa de vida normal. No entanto, a chacoma-ritu pode ser clinicamente heterogênea, com variabilidade na idade de início, velocidade de progressão e os achados eletrofisiológicos. Esses fenótipos clínicos característicos podem sugerir mutações em genes específicos, permitindo algumas vezes uma correlação do fenótipo com o genótipo. Então, dependendo do gene onde acontece a alteração, você consegue identificar o fenótipo. Mas é importante ressaltar que existe uma heterogeneidade imensa dos portadores de CNT. Tanto fenotípica, a apresentação, quanto genotípica. E tem aqui uma classifica que classificada de acordo com as caracter do local prim da pol do acometimento neural se na mielina ou se no ax o padr de heran se o autoss dominante recessido ligado ao x cordial e a mutação e a localização gênica. Então a gente tem uma distinção entre as formas mielínicas e axonais, e ela é determinada pela velocidade da condução dos nervos motores, o NAR e o mediano. As formas mielinizantes, que são chamadas Charcot-Maritou 1, são aquelas com a velocidade de condução reduzida, enquanto as axonais, que são Charcot-Maritou 2, têm essa velocidade de condução normal ou levemente reduzidas. com amplitude reduzida nos potenciais de ação. Observamos que certas mutações estavam associadas à diminuição dessa velocidade e faixa intermediária. Portanto, um charcot marinto intermediário foi designado como uma categoria para se separar. Então, você tem um e dois e o intermediário. Em crianças, você pode incluir outras coisas, tá? Atraso no desenvolvimento motor, problemas de marcha, queda frequente, choro fraco, dificuldade de sucção, problema de coordenação motor e deformidades esqueléticas. Se os sintomas já começarem ao nascimento, você vai ter aí um comprometimento grave, tá? Com hipotonia e insuficiência respiratória. A manifestação pode ser sutil, como, por exemplo, não conseguir acompanhar outra criança sem brincadeira, ter problemas para se vestir, amarrar sapato e escrever na escola. E existe um estudo mostrando que os pacientes pediátricos podem haver um atraso nesse diagnóstico até 10 anos. Por quê? Porque confundem com outros sintomas, tá? E aí o que acontece é que acontece uma progressão dos sintomas até a fase adulta, porque não há uma terapêutica precoce, ok? Então era isso que a gente tinha para conversar. Eu espero você na próxima aula, que é a última do capítulo da unidade e da disciplina, ok? Até lá!