Vamos partir a minha tela com você. Então, nesse capítulo a gente vai começar sobre atrofia muscular espinhal, ok? Vamos começar nessa aula falando sobre epidemiologia. E nessas três aulas a gente vai começar sobre epidemiologia, neurobiologia, diagnóstico e tratamento, ok? Então vamos começar falando das características da atrofia muscular espinhal, que é chamada de AMI. É uma doença rara, degenerativa, passada de pais para filhos e que interfere na capacidade do corpo de produzir uma proteína essencial para a sobrevivência dos neurônios motores, responsáveis pelos gestos voluntários vitais simples do corpo, como respirar, engolir e se mover. Varia do tipo 0, que começa antes do nascimento, ao 4, que é na segunda ou terceira década de vida. E depende do grau de comprometimento dos músculos e da idade em que surgem os primeiros sintomas. Então, a AME tem uma apresentação bem variada. Veja, pode começar antes do nascimento ou iniciar lá pelos 30 anos de idade ou 30 e poucos anos de idade. É uma doença bem grave. O artigo que a gente vai usar é esse aqui, avanços no tratamento da atrofia muscular espinhal, novos fenótipos, novos desafios e novas implicações no cuidado. Ele é um artigo de 2020, é um artigo que se vocês puderem também, eu aconselho que leiam na íntegra. Então a AMI é uma doença, é uma das doenças neurodegenerativas monogênicas mais frequentes. simonogênicas, significa que ela é quantificada, condicionada por um único gene, tá? Mais frequentes, coincidência estimada em torno de 1 para 6 mil a 1 para 10 mil em recém-nascidos, tá? A AME tipo 1 é a principal causa genética de morte na primeira infância, com uma expectativa de vida inferior a 2 anos. A AME tipo 2 é caracterizada por um curso mais brando, com início dos sintomas entre as idades de 6 a 18 meses, e a AME do tipo 3 cujos in dos sintomas ocorrem na inf ou na adolesc E a tipo 0 e a tipo 4 que s essas que t in pr ou depois dos 30 tem um fenótipo leve, que acarreta o início dos sintomas na idade adulta, respectivamente. Então, ou o fenótipo é leve, que é esse com início pré-natal, ou acarreta os sintomas na idade adulta, porque a tipo 0 é a de início no pré-natal e a âmbito tipo 4 é a da idade adulta, ok? No Brasil, a gente tem, assim, pouquíssimos dados disponíveis sobre a AMI, tá? Eu encontrei essa reportagem, tá? Entre o avanço e o acesso ao retrato da AMI no Brasil, que é pra gente ter um pouco de noção, assim, de como é que se apresentam os números, tá? Então, aqui, olha, qual é o tipo de atrofia muscular espinhal que a pessoa tem? Era o primeiro questionamento feito aqui nessa reportagem, tá? 4% dos portadores não sabiam qual era o tipo que eles tinham. 44% tinha âmbito tipo 1, que tem aqui representado. 21% âmbito tipo 3. 28% âmbito tipo 2. 3% âmbito tipo 4. A mais frequente é âmbito tipo 1, que aparece ali logo depois do nascimento. E aqui quantos foram entrevistados? Foram 144 entrevistados. 26% tinham AME e 74% cuidavam de uma pessoa com AME, tá? Aqui a idade da pessoa com AME, olha. 17% tinham até 2 anos. De 3 a 6%, ó, de 3 a 6 anos, 24%. Depois de 26 a 35 anos, ou 36 anos ou mais, é que tinham mais pessoas, 16%, tá vendo? Aqui a idade do cuidador. Então, a maior taxa aqui, olha, é 33%. Os cuidadores tinham de 26 a 35 anos e outros 34 de 36 a 45 anos Ent e poucos poucos aqui com 60 ou mais ou de 18 a 25 t Ent aqui dá pra gente ter uma pequena noção de... sobre, né, a cara da AME no Brasil. Então, a gente tem aqui a prevalência da AME do tipo 1, tá? Classificação, tá? Aqui a idade, a medida que os sintomas vão aparecendo, tá? Seis meses, 18 meses, 18 anos, ok? Aqui é o gene implicado na AMI e o número de cópias que os indivíduos portadores têm. E aqui o tipo de AMI, tá? Aqui quais são os principais marcos que as crianças não alcançam, tá? E aqui a apresentação clínica dessas crianças, tá? Então, vamos dar uma olhada aqui. Aqui o número de cópias. Por que eu estou falando aqui do número de cópias, tá? Porque muitas das doenças não estão relacionadas exatamente com o erro dentro do gene. Não é a ordem de letrinhas que compõe o gene que está errada. Muitas vezes, o que leva ao aparecimento de uma doença é a quantidade de cópias desse gene que estão ali no DNA. Então, uma cópia do gene, duas cópias do gene, três cópias do gene, quatro ou mais que cinco. Então, quando você tem, olha, uma cópia do gene, você vai ter essa apresentação aqui, olha. Essas crianças não são capazes de sentar. Você vai ver que até os seis meses essas crianças não vão se sentar, que é o comum, que é o mais encontrado. Então, você vai ter várias coisas, como apresentação clínica, dificuldade para respirar e várias outras dificuldades. Essa criança vai ficar tossindo demais, então ela vai ter dificuldades respiratórias aqui nesse caso. Quando você tem duas cópias do gênero, você pode ter todos esses sinais, esses sintomas, e voc pode ter al disso a crian que ela n vai nem sentar nem caminhar E a voc vai ter v coisas voc vai ter atraso motor e desenvolvimento atraso de desenvolvimento motor vai ter v doen dificuldade para tossir um monte de outras apresenta cl Se voc tiver três cópias, tá? Por volta aqui, olha, um pouco depois dos 18 meses, essa criança, ela não consegue caminhar de forma independente, tá? Ela vai caminhar de forma independente, mas ela pode ter depois perda de angulação, variáveis graus de doença, tá? Aqui também, quatro ou mais, ou cinco ou mais cópias, você vai ter a mesma coisa, tá? A apresentação aqui vai conseguir andar independentemente, né? Até os 18 anos aqui, mas a apresentação clínica dela vai ser variável, podendo ter alguma doença mais suave, tá? Então, é isso. Então, ter uma ou duas cópias desse gene é pior, os sintomas são piores, tá? Porque, inclusive, é aquelas que a gente coloca que são mais graves, né? E você tem depois, quando você tem três, quatro, cinco ou mais cópias, ele vai ficando mais branco, tá? Então, era isso que a gente tinha para conversar. Eu te encontro na próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto