Olá, vamos começar a última aula desse capítulo 2? Eu vou compartilhar minha tela com você. Então a gente vai conversar sobre o diagnóstico e o tratamento da atrofia muscular espinhal. Lembra que na primeira aula a gente falou da epidemiologia, na segunda da neurobiologia, agora a gente vai diagnóstico e tratamento, ok? Diagnóstico. O único exame capaz de confirmar a AMI é um teste genético-molecular. Se o paciente tiver os sintomas que indicam suspeito de AMI, deve-se conduzir diretamente o teste, não é o único modo de se fazer o diagnóstico. Então você faz o teste molecular, eles vão investigar a presença dos marcadores genéticos para aqueles genes que a gente conversou, e aí dá-se o diagnóstico positivo ou negativo. Antigamente era comum a solicitação por parte do médico de exames como a eletroneurobiografia e a biópsia muscular, para você verificar a presença de proteínas, no caso da biópsia muscular, a presença de proteínas efetuosas. E no caso da eletroneurobiografia, verificar como é que está a transmissão do impulso. Porém, esses exames não são capazes de fechar o diagnóstico de ANA. são extremamente dolorosos para a criança e só fazem atrasar o fechamento do diagnóstico do paciente. Então, isso aqui não é mais usual. O que a gente faz é teste genético, ok? Então, aqui, aquele artigo que a gente usou na outra aula, a gente vai voltar a utilizar aqui, tá? O avanço no tratamento da troquia muscular espinhal de 2020. Então, quais são os fármacos que a gente tem disponível, tá? Vários compostos diferentes foram investigados em ensaios controlados, randomizados, que são os melhores tipos de ensaio que a gente tem, onde tudo é alocado de forma aleatória e você tem grupos controles para as características principais que você está analisando, tá? Eles foram feitos nas últimas décadas. Incluindo abordagens para aumentar a força e a função muscular por agentes hiperacetilantes. Aqui está relacionado a uma coisa que eu já falei para vocês em outras aulas, que é a epigenética, que quando voc tem marca nos genes que permitem com que eles sejam mais expressos ou menos expressos Ent a hiperacentila ela ajudaria nisso nessas marca gen Esses agentes seriam valpr ou fenilbutirato Agentes anabolizantes, como albuterol, hormônio liberador de tirotropina ou hormônio do crescimento, porque eles atuam aí na musculatura. E agentes neuroprotetores, como gabapentina, riluzol e olaxomina. O que acontece? Quando você usa um agente neuroprotetor, você impede que a lesão seja muito extensa, que a lesão neuronal seja muito extensa. Então, você contribui para uma diminuição dos sintomas, ok? Apesar dos resultados negativos em relação aos desfechos primários, essas investigações validaram as medidas de resultados e forneceram informações importantes sobre os desenhos dos ensaios e a viabilidade do recrutamento de pacientes, ok? Então, é muito importante esses estudos, ainda que os desfechos primários sejam negativos, porque eles mostram um norte, eles mostram para onde os próximos estudos devem ir. Assim, a gente já começa de um ponto, a pesquisa não vai começar sempre do zero, você já parte de um ponto que algum outro pesquisador tenha feito, tá? E esse efeito primário, para a gente compreender o que é, são aqueles parâmetros que você quer avaliar ali de imediato. Eles não conseguiram tirar muitas conclusões dos primeiros parâmetros que eles analisaram, mas já forneceram bastante informação. Você pode pegar os desenhos dos ensaios que eles fizeram e promover modificações para que os próximos resultados sejam mais conclusivos. Aqui para a gente ver como é que funcionaria uma terapia genética. Então aqui a gente tem uma mitocôndria dentro de um neurônio, aqui é um neurônio, aqui é uma musculatura, um músculo disponível. Aqui a gente tem aquele neuroprotetor que eu falei lá atrás para você, o lesoxine. ent o que ele faz ele diminui a permeabilidade mitocondrial sobre condi de estresse e diminui a libera de fatores pro Então isso protegeria essa célula neuronal da morte. É isso que esse neuroprotetor faria. A terapia genética já faria algo diferente. Usando um vetor viral para entregar a substância que vai fazer a ação, que vai realizar. tá? Vejam bem, você tem aqui, olha, o SMN, SMN1, SMN2, Exon 6, Exon 7, Exon 8, aqui a mesma coisa, tá? Aqui você conseguiria inativar ou extrair esse Exon 7, então você modificaria, olha, o final, né, você teria aqui dois genes diferentes, tá? E aqui seria uma única dose intravenosa, com essa terapia genética. E isso acabaria protegendo esse gene para que ele não ficasse com erro, para que ele não desencadeasse a doença. Aqui tem pequenas moléculas que podem ajudar a modificar o splicing e atravessar a barreira hematoencefálica. Splicing, gente, é a ordem dos fragmentos do DNA que são lidos. Então você pode ter um gene que é lido o exon 6, o 7 e o 8, e um outro gene onde é lido só o 6 e o 8. Então, isso é splicing, ok? E aqui você tem oligonucleotídeos, antissentido, que vão mudar isso, eles vão modificar o splicing, você vai ler numa ordem invertida e isso também vai favorecer com que esse gene pare de desencadear a doença. Aqui já no músculo você também pode atuar usando anabolizantes, como a gente falou, aqui no caso, inibidores de miostatina. Então, olha, aqui você usando esse FSTA, Voc vai ter baixa libera de c dos complexos de troponina voc vai ter diminui dos n intramusculares de c e aumento da sensibilidade do c Isso tamb vai contribuir para um funcionamento melhor do m Aqui, inibidores de miostatina, ativação de blocos da miostatina no músculo. E essa miostatina é membro do TGF-beta, que é a superfamília dos fatores do crescimento, que são expressos principalmente nas células do músculo esquelético para inibir o crescimento muscular. Então, quando você inibe a miostatina, você permite o crescimento muscular que estaria inibido por ela, ok? E o tratamento mais moderno que a gente tem é essa terapia gênica da ANU, que é a abordagem médica mais avançada, que visa diretamente o gene SMN1 disfuncional na ANU, estudos empregando o beton viral, como eu mostrei ali atrás, para fornecer uma cópia intacta do SMN, tipo selvagem, e mostrou que quando você faz isso, em modelo murino, que é utilizando camundongos, essas construções atravessam a barreira hematocentálica sem pálica e leva a uma sobrevivência prolongada de condomos que são tratados, tá? O primeiro ensaio clínico com Zolgensma incluiu 15 lactentes com SMA do tipo 1 com duas cópias do SML2 com menos de 8 meses de idade. E todos os pacientes receberam uma única dose intravenosa do composto em baixa ou em alta dose. E durante o período de acompanhamento, 9 das 12 crianças que receberam altas doses do Zolgensma foram capazes de sentar sem apoio por mais de 30 segundos. Olha que coisa linda! Um paciente na corte de baixa dose precisou de ventilação permanente aos 29 meses de idade. Então eu coloco aqui qual foi o efeito ativéssico que ocorreu. tá bom? É assim que faz uma pesquisa séria. A comparação com o corte de história natural confirmou a melhora da sobrevida, da função motora e marcos pelo tratamento com esse vetor viral. Então, ainda não é uma terapia disponível largamente, mas daqui a um tempo vai ser e a gente vai poder utilizar, ok? Vai ser muito importante. Então era isso que a gente tinha pra falar, a gente finalizou esse capítulo e eu encontro você na próxima aula. Até lá!