Olá, vamos começar essa aula, é a segunda desse capítulo, eu vou compartilhar minha tela com você. Então vamos lá. Nessa aula a gente vai falar sobre a neurobiologia da atrofia muscular espinhal, ok? Vamos conversar um pouco aqui, ó. Então, essa doença, ela acomete os neurônios motores, ok? A marca registrada da doença é a degeneração das células do corno anterior da medula espinhal, levando ao sintoma característico de fraqueza progressiva e proximal, envolvendo vários graus de atrofia muscular. Então, aqui a gente tem os sistemas descendentes, onde estão os neurônios motores superiores, tá bom? Os núcleos da base, que são responsáveis por iniciar os movimentos. Então, eles é que iniciam de maneira adequada o movimento, tá bom? O cerebelo, que tem coordenação sensório-motor de movimentos em andamento, então ele controla o movimento que está acontecendo, tá bom? Cótex motor, planejamento, início e direcionamento dos movimentos voluntários e os centros do tronco encefálico, que controlam movimentos básicos e o controle postural. Esses aqui são sistemas descendentes que são afetados pelos núcleos da base e pelo cerebelo, tá? Então, o corpo desse neurônio, ele tá aqui no sistema nervoso central. É um neurônio que projeta o seu axônio pra estrutura da base. Aqui a gente tem os circuitos da medula espinhal e do tronco encefálico, que é onde estão os neurônios motores inferiores, tá? Os circuitos neuronais locais, com integração de neurônios motores inferiores e agrupamento de neurônios motores, que são os neurônios motores inferiores. Então, o corpo celular desse neurônio tá aqui ou na medula espinhal ou no tronco encefálico projetando pros músculos esqueléticos que eles vão controlar. Então, você quer mexer a mão, você quer mexer os pés, sei lá como ver, esses neurônios aqui vão estar diretamente ligados aos músculos da perna pra você se movimentar. E aqui as aparências sensoriais que chegam nesses neurônios motores inferiores. Então, esse aqui seria o circuito. Aqui, vou mostrar pra vocês os neur motores inferiores que s os mais afetados nessa doen Ent a gente tem aqui o c Esses s os neur motores superiores Eles t o corpo neuronal est no c motor l no c Aqui a gente tem o tronco cerebral, aqui está o cerebelo, o axônio desses neurônios. Trato córtico espinhal dos neurônios motores superiores. Aqui a gente tem os músculos da perna. E aqui os neurônios motores inferiores. O corpo desses neurônios está na medula espinhal e projeta para o músculo da perna que ele vai controlar. Então, são os neurônios motores inferiores os principais afetados na atrofia muscular espinhal, tá bom? Aqui a gente tem os sinais e os sintomas de lesões de neurônios motores superiores e inferiores, tá? Síndrome do neurônio motor superior. A gente tem fraqueza, espasticidade, que é ser mais rígido, uma musculatura mais rígida. Tono aumentado, hiperatividade dos reflexos profundos e clono, que é, às vezes, um dos espasmos incontroláveis. Sinal de Babinski, que é aquela flexão que você tem dos membros e perda dos movimentos voluntários mais finos, ok? Então, você tem uma dificuldade em realizar movimentos finos. A síndrome do neurônio motor inferior, e vamos pensar aqui por que disso, né? Porque o neurônio motor superior, ele manda a informação para o neurônio motor inferior efetuar, certo? Então, a informação, ela vem do neurônio superior inadequada numa intensidade inadequada, numa ordem inadequada, numa frequência inadequada, ainda que o neurônio motor inferior esteja funcionando, ele consegue realizar aquilo de uma maneira também inadequada, mas ainda realiza um pouco, tá? Porque quem tá dando a ordem errada é o neurônio motor superior, mas o neurônio motor inferior estaria funcionando normalmente, ok? Já a síndrome do neurônio motor inferior, o que ela causa? Que é o que a gente vê aqui na AMI, tá? Que é a fraqueza ou paralisia, porque pensa, o neurônio motor inferior Ele está lá direto no músculo, né? Se ele n est funcionando n adianta a informa vir do neur motor superior Porque uma vez que ele n est funcionando ele n vai controlar Aqui a musculatura t Diminui dos reflexos superficiais hipoatividade dos reflexos profundos, o tono aqui é diminuído, então você tem mais uma moleza do que uma rigidez. Fasciculações e fibrilações, que são vibrações dos fascículos musculares e uma atropia muscular severa, que é quando você tem uma diminuição da massa muscular. Ok? Agora vamos falar um pouco da genética. Cerca de 95% dos casos de AMI são causados por deleções homozigóticas e menos frequentemente por mutações pontuais no gene SMN1, no braço longo do cromossomo 5. Enquanto mutações SMA em outros genes também podem ser causais, não 5QSMA é o nome, né? Mutações causadoras de doenças em SMN1 inibem a produção da proteína SMN funcional deste gene. Então, ainda que você tenha o número de cópias causando a doença, você pode ter também mutações pontuais. O mais comum são essas deleções de grupos. Então, você deveria ter oito, nove cópias e você tem deleções dessas cópias e você acaba ficando com poucas. Ou essas mutações pontuais. Então, a genética da AMI já é bem esclarecida. e isso pode contribuir para que a gente tenha terapias genéticas voltadas para a AMI. Por exemplo, uma regeneração de neurônio motor inferior no corno da coluna. Tem alguns lugares aqui no Brasil fazendo pesquisas nesse sentido. A gente tem um laboratório na UFMG que trabalha com doenças raras e que eles têm projetos super interessantes voltados para a regeneração de axônio de neurônios motores. Eles est come agora a fazer experimentos com crescimento em cultura celular mas j v partir para experimentar em modelo animal E muito promissor a ideia deles e o projeto Ent pode ser que daqui a algum tempo a gente tenha uma terapia que v funcionar para melhorar um pouco os sintomas dos portadores de AM Ok? Uma outra questão envolvendo a AM é a glutamina. A glutamina é um aminoácido, mas também está relacionada à produção de outros... Ela também funciona como neurotransmissor e está envolvida... na produção de outros neurotransmissores. Ela está envolvida na produção do glucomato e na produção do gato. As repetições consistem em um segmento de DNA, CAG, que codifica o aminoácido glutamina. Isso está presente dentro da região de codificação do gene. Um mecanismo pelo qual o número aumentado de repetições de poliglutaminas lesa os neurônios ainda não está muito claro. Você sabe que quando você tem muitas repetições desse CAG, isso acaba lesando os neurônios. A hipótese mais considerada é que o número aumentado de glutaminas altera o dobramento da proteína, o que dispararia de alguma maneira uma cascata de eventos moleculares que culminariam na disfunção e na morte neuronal. Então, é uma possibilidade. Outro ponto onde a gente poderia traçar uma estratégia para tratamento. Se você sabe que o aumento, essa grande quantidade de repetições de CAG, você poderia tentar solucionar esse problema com inibidores, como, por exemplo, RNA silenciadores, onde você usa esse RNA para silenciar determinados genes. É uma coisa que a gente já consegue fazer em laboratório, Mas que daqui a um tempo, quem sabe, né? O ser humano é tão incrível e tão criativo nas suas soluções que é possível que a gente tenha terapias que são exigentes, ok? Era isso que a gente tinha para conversar nessa aula. Eu espero você na próxima aula, que é a última desse capítulo, ok? Até lá! Legenda Adriana Zanotto