Olá, a gente vai iniciar o capítulo 3 da unidade 4, nesse capítulo a gente vai falar sobre distrofia muscular de Duchenne, eu vou compartilhar a tela com você e a gente vai iniciar a aula, ok? Então, a gente vai conversar sobre a epidemiologia da distrofia muscular de Duchenne nessa primeira aula, tá? Então, nessas três primeiras aulas a gente vai falar sobre a epidemiologia, neurobiologia, diagnóstico e tratamento da distrofia muscular de Duchenne, que também é chamada de DMD. Ok? Então vamos começar. A distrofia muscular de Duchenne é uma doença genética caracterizada por degeneração muscular progressiva e fraqueza devido às alterações de uma proteína chamada distrofina, que ajuda a manter intactas as células musculares. DMD é uma das quatro condições conhecidas como distrofinopatias. Então, a gente tem problemas nessa proteína que também estão associados a outras condições, ok? Vamos falar agora um pouquinho da epidemiologia da DMD no mundo, tá? O início dos sintomas da DMD ocorre na primeira infância, geralmente entre 2 e 3 anos de idade. São pequenos sinais de fraqueza muscular, então a gente tem sinais característicos que eu vou falar daqui a pouquinho, tá? Pra gente reconhecer. A doença afeta principalmente meninos, mas em casos raros pode afetar meninos, então a gente tem uma prevalência maior em meninos. Na Europa e na América do Norte, a prevalência da DPD é de aproximadamente 6 por 100 mil indivíduos. Então, é uma doença... A gente não pode falar que ela é extremamente comum, mas é uma doença que tem uma prevalência um pouco alta. No Brasil a gente j tem uma dificuldade maior de encontrar dados confi sobre a preval da DND A gente tem alguns dados do Ministério da Saúde, mas podem ser dados incompletos, então a doença pode estar subnotificada. No Brasil, a gente ainda caminha um pouco devagar nesse momento de reunir dados sobre determinadas coisas. Até pouco tempo atrás não havia um sistema eletrônico eficaz para você jogar esses dados, para as secretarias de saúde dos municípios jogarem esses dados. Então, você não tinha uma visão geral e completa. Atualmente, alguns anos atrás, a gente começou a fazer isso e está melhorando um pouco. Nos últimos anos, isso piorou de novo, retiraram muitas informações do sistema, mas provavelmente vai voltar a ser colocado. Então, a prevalência que a gente tem calculada é de 3 casos para 100 mil, ou seja, bem menor que aquela identificada nos Estados Unidos e na Europa. E no Brasil, a incidência de em torno de 700 novos casos da doença a cada ano, que é muita coisa. É bem alto o número de casos novos. 700 por ano é muita coisa. Como a gente não tem dados muito específicos do Brasil, dados muito confiáveis, com números certinhos, a gente acaba por se valer de informações de cidades específicas. A gente já fez isso numa aula anterior. Então, aqui a gente vai, de novo, utilizar um artigo que estuda o perfil epidemiológico e funcional de pacientes com distrofia muscular de Duchenne atendidos em clínicas de fisioterapia na cidade de Aracaju. Então, veja como é as limitações desse artigo. São os pacientes que foram atendidos nas clínicas de fisioterapia. Serão pacientes que procuraram auxílio, o que não quer dizer que todos os pacientes procuraram auxílio de fisioterapia. Ent aqui vai ser na cidade de Aracaju como aquele outro artigo que a gente viu t bom Ent aqui n temos os dados a tabela 1 que mostra a idade da amostra estudada Aqui, 4 anos você tinha 1 paciente, 11 anos 2 pacientes, 12 anos 3 pacientes, 16 anos 2 pacientes e 30 anos 1 paciente. Essa idade aqui, olha, ela não é uma idade tão comum para um paciente com distrofia muscular do gênero alcançar. Eles geralmente têm uma sobrevida menor que isso. É uma outra limitação desse estudo. Veja, foram nove pacientes estudados. Isso é pouco. Distribuição percentual dos pacientes com DMT, segundo a idade do aparecimento do sinal de Goulas. O que é esse sinal de Goulas? Como a musculatura dos membros interiores fica enfraquecida, fica sem força, você perde força na musculatura interior. Quando essas crianças querem se levantar do chão, elas precisam quase que escalar o próprio corpo. Então, elas encostam a palma da mão no chão. Depois, elas colocam a mão nas panturrilhas, vão subindo para os joelhos e com as mãos, elas vão ajudando a se levantar. Isso é um sinal muito característico de DND. Então, esse movimento, o sinal de Goulds, ele é um indicativo de alerta. Se você vê uma criança fazendo isso, já indica uma fraqueza muscular. O ideal é você procurar auxílio, acompanhamento. outras características como há uma fraqueza muscular a criança faz muita força na região da panturrilha para conseguir se movimentar, então você tem uma panturrilha que fica um pouco aumentada, essa criança ela anda na ponta dos pés porque ela tem um encurtamento de pendão, ela anda com a barriguinha pronunciada para frente para tentar melhorar o ponto de equil ent uma crian que perde o equil com mais frequ uma crian que cai muito essa crian ela pode ter atraso motor andar um pouco mais tarde ou n pode andar na idade certa mas tem um atraso de fala algumas dessas crianças elas vão ter um pouco de dificuldade de aprendizado mas não são todas não há assim, uma limitação intelectual clara, ok? O principal é esse quadro, onde você vê uma criança com uma postura, braços jogados pra trás barriguinha pronunciada pra frente jogando as pernas, andar na ponta dos pés, tudo isso pode ser indicativo, principalmente o sinal de golpes, que é esse de você se levantar utilizando as mãos, tá bom? Então aqui mostrando, vamos voltar pra figura, mostrando a idade em que apareceu esses sinais, tá bom? Então a gente tem aqui, olha, 11% com 7 anos, 45% aos 6, nenhuma criança aos 5, 11% aos 4 anos, 11% aos 3 anos e 22% aos 2 anos, tá? Então o mais comum aqui é a criança apresentar esses sintomas aos 6 anos, nessa amostra, tá? Mas o que você tem de relatos é que por volta de dois anos muitas crianças apresentam esse sinal, tá? E aqui tá mostrando a distribuição percentual da situação de deambulação dos pacientes. A cor do gráfico aqui não ajuda muito pra vocês verem, mas eu vou adiantar falar. Então, olha, aqui esse 33% corresponde a isso, olha, perdeu 10 anos, tá? Então, aos 10 anos ele já não se movimentava mais, tá? Esses outros 33%, quando eles foram avaliados, tá? Eles perderam aos 11 anos. 22% ainda andam e 11% nunca andaram. Essa é a distribuição. Então, você vê que há uma variedade de sintomas apresentados para essas crianças, para esses pacientes. Era isso que a gente tinha para conversar. Espero você na próxima aula.