Olá, vamos para a última aula da disciplina? Vamos começar? Eu vou compartilhar minha tela com você. Então, muito bem, a gente vai conversar sobre o diagnóstico e tratamento da doença de Charcot-Maritou. A gente já falou da epidemiologia e da neurobiologia, ok? Então, o diagnóstico. O diagnóstico da Charcot-Maritou é baseado nas seguintes etapas. Primeiro, uma definição do fenótipo clínico, que como a gente viu, pode ser muito variável. Identificação do padrão de herança, que também pode ser muito variável. Pode ser autossômico, pode ser ligado ao X, pode ser mitocondrial. Depois, exames eletrofisiológicos para identificar se está havendo perda da força muscular. Análises moleculares e biópsia do nervo em casos específicos. Essas análises moleculares podem indicar proteínas alteradas. O processo que antecede os testes moleculares, que são definição do fenótipo clínico, identificação do padrão geral e os exames eletrofisiológicos, combinados com os dados provenientes de estudos epidemiológicos, são de extrema importância para a seleção dos testes genéticos. Por quê? Como há uma variedade enorme de proteínas e genes que podem estar alterados, você não vai sair fazendo um teste genético para todos os genes. Então, o que você vai fazer? Você vai identificar primeiro quais são aqueles possíveis genes, para que você reduza o número de genes testados, ok? Sequenciamento. A estratégia clássica para o diagnóstico genético da CMT, que é realizada através de uma análise sequencial de genes candidatos, que é o teste da duplicação e deleção do gene PMP22, seguidos por sequenciamento de sangue para genes específicos, est sendo amplamente substitu pelos sequenciamentos de nova gera que s chamados NGS Especialmente nos subtipos mais heterog como no caso da chacoma retur de tipo 2 que aquela que tem um comprometimento axonal e n da bainha de mielina Isso porque, com a crescente descoberta de novos genes relacionados à CNT, são mais de 120, juntamente com a heterogeneidade clínica e fenotípica da doença, fica inviável realizar testes sequencial gene a gene pela metodologia de sangue. Foi aquilo que eu falei. Como você tem muitos genes possíveis para dar em alterados, Você fazer o teste um pra um é muito complicado e caro. Então não compensa. Por isso que sequenciamentos de nova geração podem ser mais úteis, porque você já faz uma variedade enorme de genes ao mesmo tempo. Ok? Tratamento. Atualmente, o tratamento para os diversos subtipos de Jacoba e Ritu é sintomático e de reabilitação, envolvendo uma equipe multidisciplinar. Neurologistas, fisiatras, cirurgiões, ortopédicos, ortopedistas, fisioterapeutas e terapeutas ocupacionais, de acordo com a necessidade de cada paciente. Então, quando você identifica o fenótipo, você sabe quais são as características e sintomas daquele seu paciente, você consegue tratar uma estratégia mais eficiente para ele. Você vai ver quais são os sintomas que incomodam mais, que estão atrapalhando mais a vida daquele paciente, e você vai focar nesses sintomas para melhorar a qualidade de vida. O manejo terapêutico consiste em terapia física e ortopédica que devem ser individualizados, a fim de manter a qualidade de vida dos pacientes com Charcot-Maritou, especialmente nas crianças. Embora ainda não exista um tratamento curativo, para Charcot-Martou, os avanços tecnológicos em genética molecular têm permitido a descoberta de novos genes e melhor compreensão dos mecanismos fisiopatológicos da doença, levando, consequentemente, identifica de novos autos terap e o progresso consider na prepara dos ensaios cl em Charcot Ent os achados das d eles v colaborando para que voc encontre mais autoterapeutas Então, quanto mais genes você tem implicados na doença, mais autos você tem. E isso é maravilhoso, porque nós temos, assim, inúmeros centros de pesquisa no mundo. E cada um deles pode ir testando para um gene, para uma proteína. E por as maravilhas da ciência, a gente acaba por descobrir alguma maneira de melhorar, pelo menos, o custo da doença. Uma descoberta importante foi de que qualquer que seja o defeito metabólico ou estrutural que afeta principalmente a mielina ou axônio, a via final comum é representada por um processo degenerativo axonal, comprimento dependente. Os nervos mais longos do corpo são afetados primeiro e mais gravemente. De distal para proximal. Então, essa degeneração, ela vem ocorrendo das periferias para o cérebro. Então, o seu neurônio, ele tem um corpo celular. lá no semanembol central, por exemplo, lá no cérebro ou na medula, e projeta o seu promulgamento axonal para as extremidades dos membros, por exemplo, a degeneração vai começar na extremidade do membro e ela vai progredindo em direção ao corpo celular. E os axônios maiores são afetados primeiramente. Então, se você identifica uma maneira de parar esse processo, você pode garantir que ainda exista alguma função mantida nesses neurônios. Ent voc pode melhorar ou at retardar o curso da doen n Ent muito importante Por isso que investir em ci que vezes a popula em geral tem dificuldade de entender a import da ci mas a ci importante porque ela busca melhorar a qualidade de vida ela busca fazer com que as pessoas vivam melhor Ent importante que a gente tenha m cient ci tudo muito bem estabelecido na sociedade, para que esses achados, eles consigam, de fato, melhorar a vida da população. Uma outra possibilidade para os pacientes com Charcot-Maritou, que ainda que eles consigam continuar andando, eles possuem algumas alterações ósseas, tá vendo? Que acabam provocando algumas deformidades nos membros inferiores, acabam provocando algumas alterações posturais, tá? E é possível, através de órteses, melhorar essas deformidades, tá? Para que a pessoa consiga caminhar melhor, de maneira mais efetiva, né? E muitas vezes causa desconforto. Então, você consegue também melhorar o conforto desses pacientes. Então, era isso que a gente tinha para conversar. Parabéns para você que chegou até aqui. A gente finalizou a nossa disciplina. Eu espero que tenha sido enriquecedor para você, que você tenha entrado em contato com inúmeras informações que vão ajudar com que você melhore ou a sua prática clínica, ou a sua prática docente, ou ainda a sua maneira de lidar com alguma criança que enfrenta algum desses problemas, alguma dessas doenças que a gente discutiu aqui. Espero que você tenha aproveitado bastante e foi ótimo estar aqui com você. Então, até logo.