Olá, vamos iniciar o último capítulo dessa unidade e da nossa disciplina. A gente vai começar a primeira aula, vou compartilhar a tela com você, ok? Então vamos lá. Nesse capítulo a gente vai conversar sobre a doença de Charcot-Maritou, ok? Vamos falar nessa primeira aula sobre epidemiologia e nas próximas a gente vai falar da neurobiologia, do diagnóstico e do tratamento, ok? Então vamos lá. O artigo que a gente vai utilizar é esse, Caracterização genotípica de pacientes brasileiros pediátricos com a doença de Jacob Marrito-Axonal utilizando tecnologias de sequenciamento de nova geração. A autora é Fernanda Barbosa Figueiredo e foi publicada em 2021. É uma tese de doutorado. Essa imagem representa os principais subtipos de neuropatias hereditárias. Então aqui nós temos as neuropatias hereditárias primárias, ao todo são cinco. Nós temos aqui a neuropatia nevrálgica hereditária. Aqui nós temos a neuropatia hereditária com susceptibilidade à paralisia por pressão. E aqui nós temos a Charcot-Maritou, que é o alvo da nossa aula. E você pode ver que isso aqui indica que ela tem interseção, ela compartilha sintomas com essas outras doenças. Aqui é a neuropatia hereditária rotora distal. Ela compartilha algumas características. As neuropatias hereditárias primárias são assim chamadas, porque a neuropatia é a principal característica do quadro, tá? É a normalidade predominante, tá? E nós temos neuropatias hereditárias associadas a uma doença muito sistêmica e complexa. Ent voc tem um outro quadro de uma outra doen e que apresenta uma neuropatia ok Aqui nesse caso n temos doen mitocondriais que apresentam essas caracter a porferia polineuropatia amiloid familiar neuropatia axonal gigante, distúrbio do metabolismo do lipídio, doença com defeito do reparo do DNA e várias outras, ok? Então aqui nós vemos como é diverso o quadro das neuropatias, tá bom? Vamos falar aqui das características da doença de Chacoma-Ritu? Essas neuropatias hereditárias são um grupo heterogêneo de doenças crônicas e diminuição da qualidade de vida nos pacientes. Elas podem ser subdivididas em dois grandes grupos, como a gente falou na figura ali atrás. A neuropatia hereditária primária, onde a neuropatia é a manifestação único ou predominante, e a neuropatia associada a uma doença multissistêmica complexa, Ou seja, ela está associada a uma outra doença. Ela não é nem a manifestação única, nem a manifestação predominante, tá bom? E dentre as neuropatias hereditárias primárias, o tipo mais frequente é a doença de Jacó-Maridu, que é também conhecida como neuropatia hereditária sensitiva motora, tá bom? Existem dois outros grupos de neuropatias primárias, que são bem raras, que é a motora hereditária distal, que tem um envolvimento predominantemente motor, e hereditária sensitiva ou autonômica, que tem um comprometimento predominante nos nervos sensitivos ou autonômicos. Como a gente falou, a doença de Charcot-Marie-Théa é a doença hereditária mais frequente do sistema nervoso periférico, ela atinge o sistema nervoso periférico, e uma das doenças neurogenéticas mais comuns. O dado mais frequentemente utilizado foi obtido em um estudo realizado na Noruega Ocidental onde estimou que a preval de Charcot est turno n de 1 para 2 habitantes E a gente tamb tem dados muito pobres e muito escassos a respeito dessa neuropatia t A gente fica usando dados e estudos até de outros países, porque a gente tem dificuldade para achar esses dados, tá? No entanto, os estudos mostram que, provavelmente, existe uma grande variabilidade epidemiológica de acordo com a população geográfica estudada, podendo variar de 9,7% das 100 mil habitantes na Sérvia até 82,3% das 100 mil habitantes na Noruega. Um estudo recente realizado na Dinamarca mostrou que aproximadamente 21,5% dos pacientes diagnosticados com polineuropatia não especificada nos hospitais da Dinamarca apresentavam charcoma retorno. Esse dado sugere que a doença pode ser muito mais frequente do que os valores previamente estimados. Então é a tal da subnotificação, né? É muito complicado em países, ou países muito grandes, ou países cujo sistema de saúde não é unificado, ou que você tem regiões com características muito dispares, então tudo isso interfere na coleta de dados e acaba que você não tem dados confiáveis acerca da prevalência e da incidência da doença, ok? Os estudos epidemiológicos direcionados à população pediátrica são ainda mais raros, tá? E geralmente abordam a prevalência de neuropatias periféricas em geral, e não somente da Charcot-Marie-Thou. Alguns estudos mostram que essa doença é a neuropatia periférica mais frequente entre crianças e adolescentes, podendo representar cerca de 40% de todos os casos atendidos em ambulatórios de doenças neuromusculares pediátricas. Então pensa, é muito frequente, é muito comum, então merece aqui um certo cuidado, né? Em concord com esse dado um estudo realizado pelo nosso grupo do Setor de Doen Neuromusculares e Neurogen da Faculdade de Medicina de Ribeir TETAUSP mostrou que dentre 149 crian com neuropatias perif atendidas at 2010 55 tinham chacoma retu Esses dados indicam que as crianças e adolescentes representam a passagem importante dos pacientes acometidos com essa doença e, portanto, merece que haja políticas públicas voltadas para esse público. Apesar do conhecimento sobre a frequência de chacoma retu em diferentes partes do mundo ainda ser limitado, Segundo a organização dessa doença, estima-se que 3 milhões de pessoas no mundo sejam afetadas. Olha, 3 milhões, gente, é muita coisa. É muita coisa. Então, não existe no Brasil um crítico a público direcionado especificamente ao Chacoma Ritu. O diagnóstico é complicado, não é uma doença muito conhecida, as pessoas não têm noção do que procurar, de como é feito o diagnóstico, como é feito o tratamento, é ainda muito incipiente os dados. Então, são necessárias muito mais pesquisas envolvendo isso. Precisa haver uma política pública, precisa haver um incentivo para que as secretarias de saldo dos municípios, que elas coletem dados, poderia haver um sistema para colocar esses dados de forma que a gente pudesse reunir as informações para direcionar recursos. Então, como eu já disse outras vezes, a epidemiologia é uma ferramenta importantíssima para você melhorar a qualidade de vida das pessoas, porque é assim que você descobre como que você vai direcionar seus recursos para que você possa atender o maior número de pessoas possíveis em um país onde há uma limitação clara de recursos destinados à saúde, ok? A gente precisa conhecer os dados epidemiológicos para direcionar, tá bom? Então era isso que a gente tinha para conversar nessa primeira aula, espero que você tenha aproveitado e que você fique pensando nessa questão da importância da epidemiologia para direcionamento de políticas públicas, ok? Eu encontro você na próxima aula, tá?