Olá, vamos começar a segunda aula desse capítulo? Eu vou compartilhar minha fala com você. Então, nesse capítulo a gente vai conversar sobre a neurobiologia da distrofia muscular de Tuchel. Ok? Então, vamos lá. Espera aí, então. Para isso, a gente vai utilizar esse artigo, que foi publicado em 2020, e fala sobre a epidemiologia global da distrofia muscular de Tuchel, uma atualização de revisão sistemática e metanase. Ok? Degeneração. Vamos falar das características aqui da doença, que a gente falou um pouco na primeira aula. Vamos falar aqui mais um pouquinho. Então, a DMD caracteriza-se por uma degeneração progressiva dos músculos esqueléticos, com sintomas que se manifestam precocemente por volta dos três anos, causando perda da deambulação, geralmente aqui, nos 13 anos de vida, seguida de complicações cardíacas, por exemplo, cardiomepatia dilatada e arritmia, e distúrbios respiratórios, incluindo doenças crônicas como insuficiência respiratória. Na primeira fase da doença, a criança apresenta dificuldade para correr, para subir escada, para pular, para levantar-se do chão. Ela cai com frequência e desenvolve uma marcha rolante com sinal de golpes positivo. Vamos lembrar o que é o sinal de golpes? É uma característica dessas crianças, que é porque elas têm fraqueza nos membros interiores, elas usam a mão para se levantar do chão, elas escalam o próprio corpo para se colocarem de pé. Então, apoia a mão no chão, põe a mão na panturrilha, põe a mão no joelho, nas coxas e se enche, ok? É bem claro esse sinal, essa marcha rolante. E os outros sintomas, eles decorrem da fraqueza muscular. É difícil de correr, subir escada, pular, ok? Cair por frequência é devido à perda de equilíbrio por causa do tônus muscular, que está diminuído. Por isso eles projetam a barriguinha para frente colocam os bra para tr para mudar A a posi do centro de gravidade favorecer o equil ok Existem algumas comorbidades que acompanham esses pacientes com DND O comprometimento subsequente dos sistemas cardíacos e respiratórios é a principal causa de morte desses pacientes. A sobrevida está ligada ao empolgamento cardíaco e melhorou muito, graças ao uso de ventilação noturna e cirurgia da coluna vertebral. Então, esses equipamentos de ventilação, principalmente esses portáteis, que podem ser utilizados em ambiente doméstico, na casa do paciente, melhoraram muito a qualidade de vida dos contadores de DMD. A gente tem, então, 30% dos pacientes sobrevivendo além dos 30 anos de idade. A gente viu lá atrás a idade deles. Como eu disse, é raro. Ou seja, 70% dos pacientes não chegam aos 30. Então, essa sobrevida média dos pacientes foi melhorada para 30 anos. Uma proporção de pacientes com DMD, como eu disse, apresenta algumas comorbidades. Podem apresentar comprometimento cognitivo e comportamental, com deficiência intelectual. Podem ter TDAH ou transformos do espectro autista. É uma parcela, pequena parcela. A gente tem muitos pacientes com DND que não apresentam nenhuma outra comunidade, nenhuma deficiência intelectual, conseguem frequentar a escola normalmente, na série apropriada para a sua idade. Aqui a gente tem o médico que deu o nome à doença, que é o Duchene. Ele começou a estudar a função da musculatura, avaliando a musculatura da face, então aqui ele tem um paciente que era um paciente que não tinha nenhum comprometimento, nenhuma doença, paciente saudável e ele estimulava a musculatura da face pra verificar quais eram os efeitos então aqui ele estimulou pra conseguir um sorriso aqui o paciente ele tá rindo espontaneamente eles chamam isso aqui até de sorriso de Duchesne e aqui a gente tem um pouco diferente t vendo Ainda que pare mesmo a express de sorriso de felicidade genu a regi ao redor dos olhos ela n fica exatamente como fica quando a pessoa t rindo de verdade Mostrando que grupos diferentes de m são controlados por diferentes regiões cerebrais envolvidas nas emoções, tá? Aqui uma cara de pânico, né? De desespero. Com essa estimulação aqui no pescoço e na testa, tá? E aqui também ele estudou um pouco de paresias, ou seja, foi aqui que ele começou a estudar o que que acontece quando a musculatura falha, quando há um problema na musculatura, um problema muscular. Então aqui ele está mostrando uma parezia motora facial e aqui uma parezia motora emocional. Veja, quando é um sorriso voluntário, nesse caso, o paciente não consegue mover a musculatura deste lado do rosto. Ao passo que quando é uma resposta ao humor, ele sorri normalmente. Quando a parezia motora é emocional, um sorriso voluntário, quando você pede para a pessoa sorrir, ele consegue sorrir quase que naturalmente. Quando é uma resposta ao humor, ou seja, quando ele se emociona, quando ele sente o humor, ele não consegue sorrir perfeitamente, tá vendo? Esse lado se levanta, mas esse não. Então, foi aqui que Duchene começou a se interessar pela ação da musculatura, pela ação dos músculos, como eles eram controlados, qual era o impacto disso, impacto de variazias motoras. E aí ele começou a estudar, então, pacientes que apresentavam essa fraqueza muscular da DND e acompanhou esses pacientes ao longo do tempo, tá? Aqui tá falando em contribuições piramidais e extrapiramidais, é porque existe uma estrutura cerebral chamada pirâmide, onde acontece uma decursação de fibras de um lado para o outro, os excessos cerebrais passam do lado esquerdo para o lado direito, então a pirâmide. Então as fibras que passam pela pirâmide e controlam determinadas funções motoras são chamadas de piramidais. Então as deficiências decorrentes de lesões nessas fibras são chamadas de piramidais. E as fibras que passam por fora são chamadas extra piramidais, e a lesão dessas fibras causa condições e sintomas extra piramidais. Ent mostrando aqui a quest dos movimentos volunt n Como que eles podem ser impactados aqui usando como exemplo a ativa dos m faciais mas isso se aplica à musculatura dos membros, tá? Então, a gente tem os movimentos voluntários sendo controlados por projeções descendentes, piramidais e extrapiramidais do córtex motor e do tronco encefálico. Então, esses movimentos são controlados por essas estruturas, tá? Quando você tem uma lesão desses tratos, dessas projeções descendentes, você tem a parezia facial voluntária. Quando você tem, é o sorriso piramidal, que é aquele que a gente vê no paciente que só consegue sorrir por um lado. O sistema neural e o espadispressor emocional são as projeções extrapiramidais descendentes do processo de século medial e do hipotálamo, que ocorre a parezia facial emocional, que é quando você se sente feliz e você não consegue mexer esse lado, e quando ocorre uma lesão é que ocorre essa parezia. E aqui controla o sorriso de Dutcheri, que é o sorriso comum, que é o sorriso que a gente tem quando a gente está feliz, o sorriso genuíno. Conjunto de neurônios motores, sono glupocial, ativação dos músculos sociais. Esse é o esquema para a musculatura da perna nos pacientes com DMD. Então, acontecem lesões por causa da proteína distrofina que está errada, ela está truncada, ela é uma proteína que está com sua função alterada. Então a gente tem alteração aqui na ativação da musculatura da perna, depois a gente tem a musculatura dos braços, isso vai aumentando, porque é uma doença progressiva, ela é progressiva, ela vai piorando com o tempo. Era isso que a gente tinha para conversar nessa aula, espero que você tenha aproveitado e eu te espero na próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto