Olá, vamos para a última aula desse capítulo, eu vou compartilhar minha tela com você. Então a gente vai falar agora nessa aula sobre o diagnóstico e tratamento da distrofia muscular de Duchenne, ok? Vamos lá. Então, diagnóstico. O diagnóstico da distrofia muscular de Duchenne geralmente é realizado por testes genéticos, testes de DNA, em uma amostra de sangue para identificar mutações no gene da distrofina e confirmado por meio de uma biópsia muscular. Uma dica importante aos familiares próximos de crianças que têm distrofia muscular de Duchenne é a realização de exames moleculares essenciais para o aconselhamento genético preciso ou para o diagnóstico precoce. Então, o ideal é que se faça esses exames moleculares na menor desconfiança de que existe algum problema. Para quê? Para que, com o diagnóstico precoce, possa se traçar o melhor tratamento, a melhor abordagem terapêutica possível para aquela criança. Tratamentos atuais. O que a gente tem de tratamento para a DMD? Tem corticoides que amenizam a inflamação nos músculos, que acabam por ocorrer devido às proteínas que estão inadequadas. Hidroterapia e fisioterapia ajudam a melhorar as condições da criança. Então, ela vai conseguir se movimentar um pouco melhor, vai ter uma sobrevida na deodulação, ela vai conseguir andar por mais tempo. E a ventilação assistida, que se torna necessária em alguns casos mais cedo, em alguns casos mais tarde, mas acaba por ser necessária. e quando você usa a ventilação mecânica em casa, esses pacientes conseguem viver bem mais tempo ok Agora vamos falar um pouquinho aqui de alguns tratamentos mais modernos que a gente tem t Ent a gente vai usar esse artigo de 2022 Pesquisadores iniciou o primeiro tratamento com tecnologia CRISPR e Prado-Shane no mundo, tá? Vamos ver o que a gente... Antes que a gente entrar no tratamento em si, o que é feito, eu vou explicar um pouquinho pra vocês o que é esse CRISPR, tá? Chamada justamente CRISPR-Cas9. É o sistema CRISPR-Cas9. O que a gente tem? Aqui está o DNA, que a gente sabe que é essa estrutura em dupla hélice, que a gente tem as bases que se ligam e mantêm o DNA unido. E o DNA, quando ele vai ser traduzido e transcrito em uma proteína, você tem um RNA mensageiro que se liga a esse DNA para que possa ser feita uma cópia daquela região que vai gerar a proteína necessária. Só que nesse caso, você pode querer, por alguma razão, retirar do DNA aquele pedacinho de gene, aquele pedacinho de DNA que está codificando uma proteína. Então, o que você faz? Você usa esse sistema, você entrega para a célula um composto capaz de cortar o DNA em uma região muito específica, exatamente onde você quer que ele corte. é como se você viesse com uma tesourinha e cortasse nesse ponto, e cortasse nesse ponto, e esse pedacinho seria retirado, entende? Ent essa tecnologia do CRISPR ela abriu portas assim para in terapias incr pelo mundo agora tudo que sai da muito in claro que existe muita pesquisa que vai ser feita em animais durante muito tempo at que a gente possa de fato ter essas tecnologias disponíveis para a população de forma geral. Mas já é um passo gigantesco. Outra possibilidade são as células-tronco. Por quê? Porque as células-tronco são células que não se diferenciaram ainda. Você tem tipos diferentes de células-tronco. Você tem células-tronco totipotentes, que podem se transformar em qualquer célula presente no corpo humano. Você tem células-tronco pluripotentes. Essas células-tronco, elas podem se transformar em alguns grupos de células, tá? Então, aqui, as células-tronco, o que elas podem fazer? Elas podem se auto-replicar, gerando outras células-tronco. Ou elas podem se diferenciar em diversos tipos celulares, tá? Então, aqui você tem neurônios, hemácias, células adiposas, outras células, por exemplo, epiteliais, pode ter células musculares, aqui células epiteliais de novo. Então, você poderia utilizar essas células tronco para se diferenciarem em qualquer outro tipo de célula. Então, o que você poderia fazer? Você poderia utilizar as células tronco, fornecer os sinais necessários para essas células, para que elas se diferenciassem em células musculares saudáveis, por exemplo, nos pacientes que têm distrofia muscular de Duchenne. E isso poderia ajudar esses pacientes a terem uma vida muito melhor. Se não conseguisse, por exemplo, restabelecer totalmente a função daquele músculo, voc seria capaz de restabelecer pelo menos em parte essa fun aumentando a sobrevida dando ganho na qualidade de vida t Ent terapias com c tamb s uma possibilidade de tratamento para a distrofia muscular do cheiro entendeu Então, era isso que a gente tinha para conversar. A gente conversou, né, sobre a distrofia muscular do cheiro e eu gostaria só de falar mais um ponto, é que esses pacientes, essas crianças que apresentam essa distrofia, geralmente elas têm capacidade intelectual e cognitiva para frequentar a escola, tá? Mas elas têm dificuldade de participar de atividades comuns, como correr no recreio, participar da educação física, por exemplo. E é importante que em turmas que tenham crianças com esse tipo de comprometimento que seja realizada atividade que elas também possam participar, principalmente para ajudar na integração dessas crianças com crianças que tenham desenvolvimento típico. Isso é tão importante para a criança atípica quanto para a criança atípica. Então é fundamental que ao invés da gente deixar essa criança que tem DMD dentro da sala, na hora do intervalo, para que ela não veja as outras crianças correndo, a gente faz o oposto. A gente leva essa criança para fora, deixa ela ver as outras crianças correndo, incentive-a a participar da atividade da maneira que for possível, ou incentive as crianças típicas a realizarem atividades que possam incluir a criança com DMD. Então, além de todo um trabalho, no sentido de melhorar a qualidade de vida, para que ela possa andar melhor, viver mais, a gente também tem que pensar na qualidade do dia a dia dessa criança. Ela tem que ser uma criança que seja capaz de viver feliz no meio dos seus pares, tá? a gente tem que se preocupar com isso também, ok? A gente encerrou esse capítulo por aqui, eu te encontro na próxima aula, até lá!