Olá, estamos aqui então para dar sequência aí na nossa aula, e o nosso assunto agora são justamente as leis sistêmicas, né? O que são as leis sistêmicas? Elas são leis que regem a vida, que regem a vida de todo ser humano. É assim, posso dar um exemplo? Assim como a lei da gravidade. Ainda que nós não concordemos, que a gente não conheça, desconhece, elas atuam sobre a nossa vida. Então, as leis sistêmicas, elas são como se fosse, como nós somos parte da natureza, essas leis, elas regem a nossa vida, né, que a gente pode chamar de leis sistêmicas, princípios sistêmicos, ordens do amor, como Derte Hellinger chamava, né, chamou de ordens do amor, que regem, elas ministram a vida do ser humano. Então, quer dizer, se você desobedece em uma dessas leis, aí começam as dinâmicas de conflito nos relacionamentos, né, então, quando a gente trata de relacionamentos, tanto familiar quanto empresarial, né, a gente vai tratar, vai ter aí o equilíbrio, né, dessas leis, né, a observação das leis sistêmicas, né, então elas são três, tem aí a lei do pertencimento, tem o equilíbrio entre o dar e o receber e temos também a hierarquia, né, e aqui a gente vai tratar de cada uma delas, para que você consiga entender e é um assunto muito interessante, muito gostoso de se aprender, né, então a gente tem que estar sempre com curiosidade, com as coisas que nos chegam, para que a gente consiga aprender isso de uma forma agradável, né, integre, né, a nossa, então vamos lá. Eu vou aqui compartilhar um slide, né, com você, para melhor interação, e aqui nós temos, justamente, né, ó, falando aqui das definições e das elaborações importantes, né, sobre as constelações, nós temos as leis sistêmicas, que também, como eu já disse, a gente pode chamar aí, né, de leis do amor, leis, princípios sistêmicos, né, então, olha, o pertencimento é uma das leis sistêmicas. Aqui, nós temos um exemplo de um sistema familiar, né, que fica mais fácil para você visualizar Ent com esse sistema familiar n tamb poder ter aqui um sistema empresarial n de uma empresa em que todas as pessoas fazem parte e no sistema familiar tamb todos n todas as pessoas que s membros de uma fam membros de um sistema familiar elas t o direito de pertencer n ent a gente nasce de um pai e de uma m tanto n filhos quanto o nosso pai quanto a nossa m nossos av todo mundo tem o direito de pertencer independentemente do que tenhamos feito ou do que a outra pessoa, que a gente não gosta do que tenha feito, independentemente do que a pessoa tenha feito, se foi algo pecaminoso, se foi algo condenável, independe disso, para que essa pessoa integre este sistema. Então, aqui, olha, falando do pertencimento, eu vou sair aqui do compartilhamento para falar do pertencimento, e vou dar um exemplo aqui para nós entendermos melhor. Então, vamos falar do pertencimento. Eu vou dar um exemplo, vou colocar aqui os bonequinhos, para mostrar para você os bonequinhos, como funciona. Olha, aqui nós temos uma mãe e um pai. Vamos imaginar aqui a formação de uma família. Então, e o filho? Tem a filha, vou mostrar o bonequinho, e tem o filho. São filhos, né? E esse pai, vamos imaginar que esse pai, esse pai aqui é alcoólatra, um exemplo. Ele é alcoólatra. O que acontece com essa família, né? O pai é alcoólatra, tem os filhinhos, aqui tem os filhinhos, e esses filhinhos, esse pai pode ser violento por causa do alcoolismo, pode ser violento aqui com a mãe. Então, assim, essa família aqui tá completa, porém, esse pai, ele é mal visto. Porque ele é alcoólatra, ele é violento. E aí, essa pessoa, ela vai ser excluída. Vamos imaginar ele aqui, de costas, de costas, pra esse sistema, pra essa família aqui. A família dele tá aqui, né? Tá aqui a mãe, os filhinhos todos, mas este homem, este pai, ele é excluído. por todos daqui, porque como ele é violento, ele é excluído, e a família que segue sem a presença, sem a participação deste pai. E com o tempo, o que vai acontecer é que alguém, como ele foi excluído, essa família excluiu ele por ser uma pessoa tóxica para convívio, ela excluiu e deixou ele de lado, essa mãe aqui vai ensinar os filhos, por exemplo, de que esses filhos não têm pai. Não têm pai porque esse pai era uma pessoa assim, assada. O que acontece com o tempo, com o passar do tempo, ou mesmo nessa geração ou em outras, alguém aqui, ou este, ou este, ou em outra geração, os filhos deste, os filhos desta, né, vão repetir aqui esse comportamento desse pai, dessa pessoa que foi excluída. O porquê que isso acontece? Porque como um sistema familiar ou empresarial, em um sistema, todos os membros t o direito de pertencimento independente do que ele tenha feito se assassino se alco n ent algu vai repetir o comportamento dessa pessoa como se dissesse n como se dissesse n Vamos imaginar aqui como se dissesse eu vejo voc n Vamos imaginar esse filho aqui no futuro ele passa a ser alcoólatra também. É como se essa dor, né? Dessa exclusão que essa pessoa sofreu, porque quando ele é excluído, ele sofre. Você imagina você ser excluído da sua família, não tem mais ninguém que vele por você, que veja você, que cuide ou que conviva. Sofre, sofre, há uma dor aqui. Então, vem alguém aqui representar este daqui, como se dissesse, eu vejo a sua dor, pai, ou pai, ou aqui, filho deste que seja um neto, né? Eu vejo a sua dor, né? Com isso, gente, eu quero aqui fazer uma observação muito importante. Este pai, alcoólatra, uma pessoa tóxica pra família, ele foi excluído. Não precisa excluir, não significa dizer, não significa que essa família tenha que conviver com este, com esta pessoa tóxica, com esta pessoa abusiva, tenha que conviver de uma forma obrigatória. Não, não precisa conviver, porém, não precisa também excluir. É saberem que este homem é pai dessas crianças, é marido dessa mulher, ele faz parte deste núcleo familiar, porém, não dá pra conviver. Então, a gente vai aí dizer que o que não dá pra seguir adiante é convivendo junto, tá? Mas não significa que precisa excluir, tá? Então, essa mãe, por exemplo, ela vai explicar o que aconteceu pros filhos, mas se eles decidirem continuar com esse pai, aí é uma questão entre pai e filhos, a mãe já não pode mais se meter nesse relacionamento, então, não significa dizer que essa pessoa deva ser excluída desse sistema familiar. Também não precisa conviver com pessoa tóxica, é simplesmente reconhecer e ter dentro do coração que este homem é pai dessas crianças, elas tendo ele como pai e ela como marido, se se divorciou, não mais, né? Mas se estiver junto, se não fez o divórcio, não fez a separação, ele continua sendo pai das crianças e fazendo parte desse sistema familiar, tá bom? Só pra entender bem a lei do pertencimento, porque quem é excluído, a tendência é que aqui, numa geração, na mesma geração, ou numa geração futura, alguém repita o comportamento como se fosse o destino dessa pessoa pela dor que ela sofreu, tá? então ainda aqui dentro do pertencimento da lei do pertencimento eu vou dar também um exemplo aqui para que vocês entendam olha aqui vamos imaginar que são dois irmãos aí é ser uma morte ela morre e a a gente est falando de exclus ela morre e essa fam segue adiante como se essa irm n fala mais dessa irm ela morreu e ningu mais fala dela Mas mesmo que ela esteja morta ela continua pertencendo e ela tem o lugar dela aqui Ela morreu, mas ela continua tendo o lugar dela neste sistema familiar. Ela pertence a esse sistema, ela é um membro desse sistema, ainda que ela não esteja mais viva, sabe? Como eu falei para vocês, a gente começou aqui conversando sobre a questão de que todos fazem parte. Então, quando a gente nasce de um núcleo familiar, é como se fosse uma árvore, ó. A gente falou aqui, ó, posso dar o exemplo de novo da nossa árvorezinha. Então, aqui, ó, tinha uma, aqui é uma árvore, são as folhas, né? Vamos imaginar que aqui são as folhas. Essa folha aqui, ó, faz parte de toda essa árvore, ela cai, mas aqui continua o lugar dela. Ainda que essa folha caia, né, aqui o coraçãozinho, vamos imaginar que seja esse, ó, ele caiu, tá no chão. Mas aqui tá o lugar, continua ali, ou seja, tem um registro na natureza de que essa pessoa nasceu deste sistema familiar. Então, essa pessoa faz parte deste sistema familiar, tá bom? As exclusões, elas ocorrem porque antes ou hoje, a pessoa nasce ou tem um sexo, um gênero, né, que a família discorda, um homossexual, a família discorda da opção sexual, aí essa família exclui essa pessoa, também pessoas que têm problemas mentais, doenças mentais, a loucura, por exemplo, qualquer transtorno aí, as pessoas normalmente excluem, não falam mais daquela pessoa, como se ela não fizesse parte daquele sistema, ou alguém fez alguma coisa, um assassino, sabe, vamos imaginar que o meu irmão é um assassino, então, assim, a minha família vai excluir esse meu irmão, por quê? é feio, né? Ninguém vai contar que tem um irmão assassino, que tem uma pessoa que usa drogas. Então, as famílias tendem a assumir com essa pessoa, a não apresentar, né? A não apresentar socialmente essa pessoa que fez algo que essa família considera vergonhoso, pecaminoso, né? Que ela julgue ser algo que ela não concorda, né? A família não concorda. Então, por isso que eu tô dizendo pra vocês, não precisa conviver. Porém, é saber que essa pessoa faz parte desse sistema, ela está integrada aqui, ainda que ela não esteja presente ali, tá bom? Entender que, dentro do seu coração, você vai dar um bom lugar pra essa pessoa, porque ela pertence a este sistema familiar. Ela está aqui, ela pertence, olha aqui o lugar, tá bom? A gente vai já já falar de outras leis sistêmicas, tá bom? Tomara que tenha ficado claro aí pra você, tá bom? Obrigada e até mais, já já a gente se encontra.