aqui, né, com o nosso assunto sobre as leis sistêmicas, né, nós falamos aí, a última lei que nós tratamos foi justamente a lei do pertencimento, né, e agora nós vamos tratar da lei sistêmica ou princípio sistêmico da hierarquia. E o que é isso? O que significa, né, hierarquia? A gente vai dar uma olhada aqui no slide, para a gente poder interagir um pouco melhor aqui com ele. Para começar, compartilhando aqui, né, a gente está com as leis sistêmicas dentro das definições e elaborações importantes, né, sobre as constelações. Então, aqui nós falamos do pertencimento, da lei do pertencimento, e agora nós vamos para a hierarquia. O que significa a lei, o princípio da hierarquia? Significa justamente que quem vem primeiro tem precedência. Note que eu não estou falando preferência, tem precedência sobre quem vem depois. Então, quem é que vem primeiro no relacionamento aqui? Antes de nascer os filhos, existe aqui um relacionamento. Então, para começo de história, esse relacionamento aqui entre o casal tem precedência sobre o filho, os filhos. Então, primeiro vem o relacionamento entre o casal, que deve sempre permanecer em atenção plena. A gente deve prestar atenção porque ele está ali existindo antes da vinda desse filho, dos filhos. E quem é que vem antes do nascimento dos filhos? São os pais, né? O pai e a mãe sempre vêm antes dos filhos. Então, a gente tem aqui já, para começo de história, né? A precedência dos pais sobre a vida dos filhos. Então, para existir esse filho, esses filhos, né? Vamos imaginar aqui mais filhos, devem vir aqui os pais, né? Aqui na lei do pertencimento, que nós falamos anteriormente, na outra aula, a gente está falando aqui de um sistema em que ninguém pode ser excluído. Então, se esse daqui fosse excluído, um exemplo, esse membro aqui do sistema fosse excluído, ficaria o lugar dele aqui, e aí alguém aqui, numa próxima geração, vai talvez aqui repetir o comportamento, né, vai repetir o destino dessa pessoa que este sistema excluiu, porque todos pertencem. E voltando aqui para a hierarquia, né, esse pai e essa mãe t preced sobre esses filhos que vir depois Ent antes disso aqui antes dos filhos vem os pais e o relacionamento desses pais que deve ser considerado t bom Muito importante que a gente n se esque disso porque existem muitos casais que depois que os filhos nascem eles esquecem que existe aqui um relacionamento e colocam os filhos como preferenciais, né, aqui no meio do casal, dentro da relação do casal. Não, isso aqui é uma coisa, essa relação é uma coisa, e aqui a relação dos pais com os filhos é outra situação. Aqui chama, né, conjugalidade, e aqui chama parentalidade. Então, ainda que esse casal se separe aqui, eles continuam sendo pais dessa criança. Então, continua aqui a parentalidade, mas a conjugalidade às vezes terminou. Porém, todos fazem parte e existe uma hierarquia de que esses pais vêm antes desses filhos, tá bom? E aí, eu vou mostrar para vocês, vou deixar de compartilhar aqui a tela, para a gente ver se consegue mostrar um exemplo bem bom aqui, com os bonequinhos que eu separei aqui, tá bom? Deixa eu mostrar aqui para vocês. Separei aqui os bonequinhos para a gente olhar. Então, esse pai e essa mãe, eles vieram antes aqui do que os filhos, certo? Vieram antes que os filhos. Então, quando a gente fala de hierarquia, quem é maior na relação? esses dois são iguais, tá? O equilíbrio entre eles dois aqui, a hierarquia entre eles dois, são iguais, são equivalentes, né? Acontece que em relação aos filhos, eles são maiores, porque eles vêm antes. Ou seja, existe um respeito à hierarquia de que esses filhos, eles respeitam esses pais, porque os pais vieram antes. Para que esses filhos venham à vida, esses pais deram a vida a eles, né? Porque eles têm vida. Então, quem é que tem precedência? Os pais. Respeito aos pais. Essa hierarquia existe. E assim como numa empresa. Vamos dar um exemplo aqui de uma empresa onde você tem um sistema organizacional, e aí vem ali o gestor, vem quem fundou, o fundador. Então, é uma empresa, essa pessoa funda a empresa, e aí vem aqui os funcionários depois, todos os funcionários, e simplesmente essas pessoas não consideram esse fundador. Mas para que essa empresa exista, quem foi que fundou? É ele aqui, essa pessoa fundou essa empresa. Então, aqui tudo que vem depois deve respeito a este que fundou. Então, não importa se essa pessoa já vendeu a empresa, se essa pessoa já morreu, elas devem respeito a este fundador. Porque para que essa empresa exista hoje para que esses funcion possam trabalhar existe uma pessoa aqui que fundou que teve uma colabora essencial sen nem existiria essa empresa Ent assim a vida Para que os filhos existam vêm primeiro os pais. É uma hierarquia que não deve ser desconsiderada. Nunca, nunca. Porque dentro da hierarquia, aqui não se pode misturar, por exemplo, o filho vir para cá, ficar no meio dos pais, no conflito dos pais, no meio do relacionamento dos pais. Isso não. A relação dos pais é uma coisa que vieram antes, são adultos, são grandes, né? Mesmo que esses filhos cresçam e sejam adultos também, não importa, tá? Eles sempre serão menores do que os pais, tá bom? Então, também não pode os pais colocarem os filhos no meio do relacionamento deles. Isso não pode existir, tá? Porque isso aqui é uma quebra de hierarquia. Isso aqui causa emaranhamentos, que a gente vai estudar já já, sobre os emaranhamentos. Como é que as pessoas se emaranham, né? Ela tá se emaranhando aqui, ó, no relacionamento dos pais. Então, os pais não devem permitir, né, como eles são grandes, são maiores, vieram antes, que os filhos se intrometam no relacionamento deles, e os filhos não tem nada a ver com esse relacionamento, se tá bem, se tá ruim, então tem casos de pessoas que entram com divórcio, filhos querendo fazer o divórcio dos pais, não, essa relação aqui de conjugalidade é dos pais, eles não podem se meter, os filhos não podem se meter, eles estão no papel de filhos, apenas de filhos, não são iguais, tá, iguais só são eles dois aqui, e são maiores do que os filhos, bem entendido? Então, é muito importante esse equilíbrio, porque se não ocorre esse equilíbrio, daí vem os emaranhamentos, daí vem até doenças, né, a gente vai tratar disso, a gente vai verificar isso, muitas doenças que os filhos trazem inconscientemente pra eles, quando eles interferem na relação dos pais, né, então toda relação humana, gente, toda relação humana tem que ter, tem que respeitar a hierarquia, tá, porque alguém veio antes pra que existisse algo depois, alguém criou, alguém desenvolveu, alguém começou alguma coisa, sabe, teve ação, né, pra que algo aconteça, pra que algo exista, então por isso que a gente deve respeitar sempre a hierarquia, então numa empresa, sabe, tem uma pessoa que trabalha ali há muitos anos, mas acabou de essa pessoa, a gente deve respeitar, você sabe? Não assim, ah, mas eu vou ficar sem opinião, não, não é isso, simplesmente respeitar, porque a pessoa, ela iniciou primeiro que você. Isso se chama hierarquia t Os professores t hierarquia sobre os alunos ent assim quem vem primeiro tem preced n prefer Ent o casamento tem preced sobre os filhos n O relacionamento com os pais tem precedência dentro de uma empresa, né? Quem fundou essa empresa, né? O gerente que já tá ali comandando, quando você chega já tem uma pessoa. Então, é respeitar, pra que isso não cause até doenças, tá? A falta do respeito, a falta da consideração é péssima. É bom que a gente saiba disso, pra que a gente não incorra aí em emaranhamento. Você se emaranha de uma forma, cria vínculos que não deveria criar, são vínculos disfuncionais, né? Que você cria quando você interfere em uma relação que já existia, tá bom? Então tem que ter respeito e considerar isso que vem antes de você, tá? Isso é muito importante. No sistema familiar, ele já existe. O sistema familiar já existe antes de você chegar. Então os mais velhos, eles têm precedência, né? Você tem aí um avô, um bisavô, são pessoas que vieram bem antes de você. Essas pessoas já sabem muito mais do que você, elas já estão há mais tempo aqui do que você deve, a gente deve respeito a essas pessoas, tá bom? É importante a gente sempre lembrar disso, porque as pessoas não consideram, e são leis da natureza, né? São leis da natureza, a gente tem aí o ano e todas as estações do ano, tudo tem o seu lugar na natureza, e nós somos parte da natureza, a gente não pode se esquecer disso, tá? Então quando acontece alguma coisa diferente do que deveria ser, que a gente não presta atenção, não reflete, não obedece a isso, daí vem muitas questões, até doenças, né? A gente traz para o corpo, para a mente, quando a gente desobedece aí a hierarquia da vida, né? São leis que regem a vida humana. Nós não podemos nos esquecer disso, gente. Regem a vida humana como se fosse, como eu já disse no exemplo aqui, né? A lei da gravidade. Se você... Eu discordo da lei da gravidade. E se joga do 13º andar de um prédio, porque discorda ou não conhece, o que vai acontecer com você? Ainda que você discorde, ainda que você não conheça a lei da gravidade, você vai morrer. Assim acontece com as leis naturais, as leis que regem a vida humana, tá? que são as leis sistêmicas ou os princípios sistêmicos, tá bom? A gente já vai falar já já, na próxima aula, sobre outra lei sistêmica, que é o equilíbrio entre o dar e o receber. A gente já já se encontra, até breve. Beijinho.