Vamos lá, vamos começar então, vamos retomar aqui o nosso assunto das constelações. Então assim, para que a gente siga, continuar aqui com o nosso assunto, a gente vai falar de quem criou, quem desenvolveu as constelações familiares. Quem desenvolveu foi Bert Hellinger, um alemão, ele era pedagogo e teólogo, ele era padre, antes de desenvolver as constelações. Então ele teve ali contato com as tribos Zulus da África, ficou ali, conviveu com essa tribo há alguns anos, então ali ele percebeu algumas dinâmicas, e ele começou a estudar sobre o comportamento da família, sobre as dinâmicas familiares, como isso tudo se dava. E aí ele foi se aprofundando nesses estudos para que ele chegasse a desenvolver as constelações familiares. Então, Bert Hellinger, ele nasceu em 12 de 1925, e nos deixou, já faz pouco tempo que ele foi embora, ele foi no mês 9 de 2019, e nos deixou esse grande legado, que são as constelações familiares, que vem transformando tantas vidas, né? Vem fazendo a diferença na vida das pessoas. Então, a gente tem aí um agradecimento, uma gratidão muito grande a Bert Hellinger, justamente por ter deixado pra nós esse método de trabalho tão importante que tem ajudado tantas pessoas, né? Então, aqui eu quero falar justamente que ele, Bert, ele trouxe, ele estudou muito antes de desenvolver as constelações. Então, ele foi buscar, por exemplo, a terapia primal, né? Pra se aprofundar mais. A análise transacional, a gestalt. a análise de script, a hipnoterapia, a psicanálise, dentre outros estudos que ele fez aí, né? Por exemplo, ele estudou também a terapia familiar, né? Para chegar a desenvolver as constelações, algo tão precioso que ficou para nós, né? E eu vou aqui compartilhar com você um slide para a gente compreender melhor essa questão para uma interação maior aqui, né? Então, falando de Bert Hellinger, acabei de falar alguma coisinha sobre ele, né? E o método de trabalho das constelações, o que é a constelação familiar? Ela é uma terapia breve, ela é uma terapia diferente das demais terapias, por quê ela é diferente? Em uma terapia convencional, você tem um acompanhamento, você tem várias sessões, você se encontra ali com o terapeuta. Na terapia da constelação familiar, ela se chama uma terapia breve, justamente porque se ela se dá, você trazendo uma questão, voc faz uma sess Ent marcou um exemplo voc trouxe uma quest Uma quest podemos dar como exemplo aqui um medo um trauma uma doen uma quest de relacionamento mal sucedido uma quest profissional uma questão de dinheiro, de falência, qualquer questão que esteja acontecendo com você que te cause incômodo e você queira verificar como isso funciona, como isso está no seu inconsciente, pode ser visto por meio da constelação familiar, né? Então, o método de trabalho é por essa terapia breve em que você trabalha ali em uma sessão pra verificar essa questão e a duração da constelação familiar ela tem uma duração longa, para que o sistema familiar se organize, não é algo assim rápido. Então, Sophie Hellinger, a esposa de Bert Hellinger, ela fala de 10 a mais anos, são 10 anos a mais em que a constelação ela dura, é o tempo que ela leva para se acomodar no sistema, organizar esse sistema, e você vai compreender melhor isso tudo mais para frente, quando nós falarmos das leis sistêmicas, do sistema familiar, como isso tudo funciona. Então, a constelação, ela tem um impacto profundo na vida da pessoa, na psique da pessoa. Então, é por isso que ela leva tanto tempo e é por isso que a gente tem que ter muita atenção com esse trabalho da constelação familiar. A gente tem que ter muita seriedade, muito comprometimento quando a gente fala da constelação, então, da aplicação dela. E quando a gente fala aqui do campo sistêmico, a gente tem de dizer que é importante que a constelação familiar não tem cunho religioso, ela não tem nenhum tipo de misticismo, não tem nada a ver com astrologia, ela está baseada na ciência, a fenomenologia, a ressonância, tudo isso a gente vai ver mais pra frente, tudo isso está baseado na ciência. Então, nós brasileiros somos pessoas, normalmente, místicas, né? É importante que a gente possa dizer que nós realmente somos pessoas místicas. Então, é por isso que existe aí essa questão da gente confundir um pouco com religiosidade, mas a constelação não tem absolutamente nada de religioso, nada de místico, tá bom? Muito importante que a gente ressalte isso, pra que você consiga compreender. E também, a gente falando aí, né, da da constelação familiar, ela tem um amplo impacto na nossa vida. O que é, quando a gente trava no sistema familiar, o que é o sistema familiar? O sistema familiar, quando visto pelo olhar da constelação, ele é algo muito mais amplo do que nós conhecemos, do que nós temos, de forma clara. É muito mais amplo. Por quê? Ele vai além, o sistema familiar, ele vai além dos laços consanguíneos. E como é isso? Então, laços consanguíneos, o que é? S a os av os bisav os pais os tios Ent todas essas pessoas elas fazem parte do nosso sistema familiar e s parentes consangu Contudo n s s essas pessoas que fazem parte do sistema familiar né? Vamos muito mais além do que tudo isso, porque pessoas que não são parentes de sangue, né? Elas também pertencem, dependendo do que aconteça, ao nosso sistema familiar. Então, como exemplo, vamos imaginar aqui uma noiva, né? Vamos imaginar aqui, no meu caso, meu pai tinha uma noiva. E aí, ele desmachou o noivado porque conheceu a minha mãe, certo? Aí ele não se casou com essa pessoa, ele se casou com a minha mãe, e dali vem o eu. O que acontece? Esta noiva, pode-se dizer, né, entre aspas, que ela cedeu o lugar pra minha mãe, pra que hoje eu exista. Então, essa pessoa contribuiu com a minha existência, pra que essa família minha, pra que esse sistema se formasse, alguém cedeu o lugar, né? Então, essa pessoa que cedeu esse lugar, ela faz parte do meu sistema, do meu sistema familiar. Vamos imaginar que meu pai casou com alguém, e essa pessoa morreu, né? E aí, depois que essa pessoa morreu, essa esposa dele, ele veio se casar com a minha mãe, e dali eu nasci, né? veio a constituir esse sistema familiar de que eu faço parte. Então, essa pessoa também cedeu. Ainda que ela esteja morta, ela faz parte do meu sistema, porque ela cedeu lugar para que eu exista, para que a minha família exista, para que o meu sistema exista. Então, essas pessoas, esses parceiros que morreram, ou que abriram mão, ou que saíram dessas relações, né, para que se constituam outras relações, ainda que elas não tenham ali um laço consanguíneo, elas pertencem ao meu sistema familiar. A gente vai ver isso no decorrer das nossas aulas, de uma forma mais profunda, de modo que você vai conseguir fixar entender melhor isso tudo. Porque, no início, é estranho, eu entendo, que é muito estranho, a gente fica pensando, nossa, mas como assim, né? A pessoa não nasceu, não é da família e faz parte, né? E faz, faz parte do sistema. Assim como quem contribui de forma positiva ou negativa para que um sistema familiar exista, por exemplo, alguém assassinou um membro da minha família, matou alguém. Esse assassino, ele faz parte do meu sistema, é como se os sistemas se entrelaçassem, né? Eles se entrelaçam, né? Se fundem em um só. Então, uma pessoa tirou a vida de alguém, de algum membro da minha família, então a família dele, desse assassino e ele, fazem parte do meu sistema, assim como o meu sistema familiar, eu faço parte dele. Por quê? Houve ali um entrelaçamento entre esses sistemas familiares, porque ele tirou alguém da minha família, ele mexeu com a estrutura, com a dinâmica do meu sistema familiar, então ele passa a fazer parte, assim como uma pessoa que veio a contribuir com os meus estudos por exemplo Vamos imaginar a uma situa em que tem uma fam e as pessoas ali n t condi de bancar os estudos n do filho da filha e a vem uma pessoa de fora e contribui, né, paga os estudos dessa criança, desse adolescente, de modo que ele venha se formar, fazer uma faculdade. Então, nós vamos aqui perceber a cooperação dessa pessoa, né, ela cooperou de uma forma muito importante, de modo que modificou ali a estrutura, a situação daquela família, né, Se eu não tenho condições de estudar, e de repente vem alguém e banca os meus estudos, eu passo de uma condição para outra. Então, a minha família modifica a estrutura dela. Eu passo a ter uma condição que eu não tinha como ser diferente se não houvesse essa pessoa que viesse de fora e contribuísse com a minha formação, com os meus estudos. Então, ela passa a fazer parte do meu sistema familiar e eu do sistema dela, porque houve uma contribuição. Tanto para o negativo quanto para o positivo, essa pessoa entra no meu sistema e passa a fazer parte do meu sistema e eu passo a fazer parte do sistema dela. Os dois sistemas se entrelaçam e ficam juntinhos, ok? Tá certo? Então, essas são as dinâmicas do campo sistêmico, essas são as dinâmicas do sistema familiar, do que acontece com o sistema de uma pessoa que se entrelaça com o de outras, e também tem aí a dinâmica das constelações familiares. O que é que acontece? Para que serve a constelação? Ela serve para identificar essas dinâmicas, para verificar ali o que aconteceu. E dentro da constelação você vai saber que o meu sistema, se eu faço uma constelação, eu vou ficar sabendo que alguma coisa aconteceu lá atrás, que o meu sistema se entrelaçou com o sistema de outra pessoa, e aí eu vou reconhecer, eu vou incluir essas pessoas que não faziam parte, que eu nem sabia que eram pessoas que deveriam fazer parte. Elas fazem parte como se fosse de uma forma automática, na medida em que ocorre aí uma modificação na estrutura, na dinâmica, tá? Então, esse assunto a gente vai ver mais, mais detalhes no decorrer das nossas aulas, tá? A gente vai falar das leis sistêmicas e aí você vai conseguir entender bem como funciona essa dinâmica de tudo que eu tô falando aqui, que é algo novo, mas que é compreensível e que vai ficar bem claro pra você no decorrer das nossas explicações, tá bom? A gente se encontra já já, né, em outra aula, ok? Um grande beijo e até já. Legenda Adriana Zanotto