justamente do sistema familiar, quando a gente fala de um sistema ampliado. Eu vou aqui compartilhar com você a minha tela, para a gente iniciar, justamente falando da consciência coletiva. O que é essa consciência coletiva, gente? Olha, vocês percebem que aqui nós temos um sistema familiar, um exemplo de um sistema familiar. Neste sistema familiar, que a gente fala que é um sistema familiar ampliado, o que nós podemos dizer é que a consciência coletiva é muito maior, ela é imensamente maior do que a consciência individual, tá? Então, a consciência, vamos imaginar daqui, ó, desse bonequinho, né? Ela é menor, infinitamente menor, do que a consciência ampla, né? A alma coletiva que governa todo esse clã, né? Todo esse sistema que essas pessoas formam, né? Toda essa consciência coletiva, que a gente pode chamar de alma coletiva, como o Bert Hellinger, o desenvolvedor das constelações, chamou de alma coletiva. Esta alma coletiva, esta consciência coletiva, ela rege a vida de todo o clã. Então, quando a gente fala que rege, são os acontecimentos que ocorreram, de morte, de dor, de sofrimento, tragédias. Vamos imaginar aqui, então, o exemplo de uma pessoa que tem se suicidado, de uma morte trágica, de alguém que foi excluído. A gente volta aqui, eu vou voltar para a gente começar, vou parar de compartilhar a tela com vocês, para nós voltarmos à tela grande e falarmos aqui da questão das exclusões, né? Quando acontece uma exclusão, vou trazer aqui os bonequinhos pra gente olhar como funciona isso tudo, né? Então, vamos imaginar... Mas vamos lá, continuando. Gente, olha só. Aqui tem os bonequinhos. E aí eu vou dar o exemplo aqui de uma pessoa que foi excluída, tá? Desse sistema familiar. Tá aqui, ó, todo mundo, né? Esse pai aqui, né? A gente já até falou disso. Esse pai tem uma doença mental. E por isso, ou tem uma doença mental, ou foi uma pessoa que fez algo, foi um assassino, ele foi excluído. A família segue adiante excluindo esse membro aqui. Então, essa exclusão, ela reverbera em todo o sistema, em toda essa consci coletiva desse sistema familiar Ent as coisas fortes que aconteceram algu aqui se suicidou aqui atr aqui nessa gera duas gera atr algu aqui se suicidou e esse sistema familiar é como se ele tivesse deixado essa pessoa, né, não lembra, não fala, esquece, exclui essa pessoa que se suicidou, ninguém fala, ninguém comenta, ninguém nem lembra, né, dessa pessoa, é melhor esquecer, assim pensa-se, esse sistema familiar, só que essa pessoa, ela existe, ela sofre, ela sofreu, né, ela se suicidou, mas por conta de um sofrimento muito grande, que ficou registrado nessa memória coletiva desse sistema familiar. Isso afeta todos os membros, tá? Essa é a chamada consciência coletiva, a alma coletiva, essa memória que fica e afeta todos os membros. Então, ainda que você discorde do que aconteceu, eu tô numa terceira geração agora e eu discordo do que aconteceu há três gerações lá atrás. Nem sei o que é, mas hoje eu condeno esse ato, né? Vamos imaginar que eu condeno o que eu acho errado, eu acho injusto, eu tenho isso de uma forma consciente. Essa consciência individual que eu tenho sobre este fato que aconteceu lá atrás, mesmo sem saber, ele afeta a minha memória inconsciente, porque a memória coletiva se sobrepõe à memória individual e rege a vida de todo o clã, todas as pessoas que compõem esse tecido familiar, que formam esses membros, essa memória coletiva que faz parte desse clã, elas serão atingidas, serão regidas pelos acontecimentos, ainda que eu discorde deles, mas elas serão atingidas, serão regidas por essa memória coletiva que ocorreu lá atrás, que eu nem preciso saber, mas a memória coletiva contém essa informação, talvez de exclusão, talvez de uma dor, talvez de algo que aconteceu e que eu acho errado, mas isso me afeta diretamente, tá? Não tem jeito. Por quê? A memória coletiva, ela é muito maior do que a individual, ela engloba a memória individual. E todos os fatos que ocorrem no sistema familiar, eles nos afetam, eles seguem a vida junto com a gente, junto com outras gerações, porque a gente faz parte de um sistema familiar, e dentro desse sistema ninguém pode ser excluído. Então, essa memória coletiva, ela vai reger a vida de todos que entram, chegam nesse sistema familiar. Então, eu tô numa terceira geração, mas vai chegando, as pessoas que vão chegando nesse sistema familiar, elas serão regidas por essa memória coletiva, que é o que abrange, né, o que ocupa todo esse sistema. Então, o que é que a constelação faz com tudo isso? Ela vai identificar n vai identificar que na medida que algu procura a constela porque tem algum problema de sa tem algum problema profissional tem alguma coisa que aflige ela o medo uma doen como a gente j falou em outras aulas ela tem algo que a incomoda que até impede ela de seguir adiante a vida, uma depressão, ansiedade, o que seja a questão, a constelação vai mostrar o que aconteceu nesse sistema, o que foi injusto, e por que isso me afeta, porque certamente eu estou vinculada a alguém aqui do passado, essa pessoa que, vamos imaginar, que se suicidou. Eu estou vinculada. Isso se chama um vínculo disfuncional, tá? Mas acontece porque o sistema funciona de uma forma global, né? Global dentro do sistema familiar. Ele é amplo. Isso é o que chama família ampliada, né? Consciência coletiva. Então, o que aconteceu aqui atrás vai me afetar aqui na frente e a constelação, ela vai servir justamente pra gente conseguir olhar pra isso que aconteceu, verificar esses vínculos disfuncionais. A constelação, ela serve, a gente já falou sobre isso, né? Ela serve para conectar o que deveria estar conectado e está desconectado, ela serve para conectar e ela serve para desconectar aquilo que deveria estar desconectado. Então, assim, o membro da família aconteceu alguma coisa lá atrás, eu estou conectada de forma disfuncional com esse meu parente, né, a constelação, ela vai desvincular, essa forma disfuncional, ela vai desvincular e eu vou poder seguir a minha vida livremente sem essa memória coletiva me afetando frontalmente, né, então, aí eu vou olhar, por exemplo, para isso que aconteceu lá, né, no meio da constelação e vou me desconectar desse vínculo disfuncional, né, porque que ela vai trazer a informação, a informação que nós precisamos, talvez, integrar. De forma inconsciente, a gente nem sabe que existe, de forma inconsciente. Porque está no inconsciente. Quando você traz, por meio da constelação da informação, você traz para o consciente aquela informação e aí sim você vai saber com o que você está lidando, com o que você está lidando para que você consiga desemaranhar isso, tirar aí da sua vida essa situação que talvez esteja te paralisando, este vínculo disfuncional que esteja aí te impedindo de avançar. Porque muitas vezes gente n seguimos a na profiss por exemplo n da nossa escolha n n somos t livres quanto n achamos que somos Quantas vezes a gente est a repetindo o padr da nossa fam seja por uma profiss seja porque voc se casa e o seu casamento n d certo na verdade voc est repetindo um padr aqui de tr talvez de algu uma viol que voc sofra hoje voc est aqui repetindo algo que aconteceu no passado de forma inconsciente mas est repetindo e isso te impede de ser uma pessoa livre, pelo vínculo que existe. A constelação vai servir para desvincular você dessa situação desagradável, dessa situação que esteja aí te impedindo de se desenvolver de forma unitária, você vai conseguir ser livre, você vai ficar livre desse vínculo disfuncional. Então, pra isso que serve, a constelação vai nos mostrar justamente, ela vai trazer à luz essa situação que você vai conseguir desvincular, tá bom? Por isso a importância da constelação, porque ela vai trazer o que está ali na memória coletiva, nessa memória ampliada, né, do coletivo do seu sistema, e você, de forma individual, se desvincular disso tudo e seguir a vida de forma livre, né? Livre. Porque quando você inclui alguém que foi excluído lá atrás, tá? Quando você diz, né, eu te vejo, eu te reconheço, você faz parte desse sistema, isso tudo tá na memória coletiva. mas agora eu, de forma individual, vamos fazer uma constelação para organizar esse sistema familiar. Então, quando você olha para essa pessoa que foi excluída, por exemplo, e você diz, eu te vejo, você faz parte desse sistema familiar, essas frases de cura que a gente já vai chegar nelas, daqui a pouco em outra aula, e aí você traz essa pessoa, inclui ela no sistema, e para de repetir padrão, para de repetir um destino difícil, que vem daqui, essa dor aqui da exclusão, por exemplo, você para de repetir padrão, e o que seja que te atinja, que te prejudique, que te aflija hoje, você vai conseguir se desvincular disso tudo por meio da constelação. Olha a importância da constelação, ela é fantástica, fantástica. Realmente transforma vidas, transforma vidas, porque muitas vezes a gente está aprisionado, né? Trabalha demais, faz tudo para seguir adiante, faz, cuida da saúde, mas não tem saúde, muitas vezes você trabalha e ganha dinheiro e esse dinheiro não rende, você monta um negócio, esse negócio vai à falência, você vai olhar para o meio da constelação, você está repetindo o padrão, porque alguém lá de trás faliu. Então, de uma forma inconsciente, você está em uma lealdade visível a essa pessoa, de forma inconsciente. A constelação vai trazer para o consciente e você vai conseguir dissolver isso e seguir a sua vida de forma leve, de forma livre, independente. Tá bom? Então ficamos por aqui, tá? E a gente se encontra em outra aula, trazendo mais conteúdo, mais informação pra você ampliar a sua mente, o seu olhar, ok? Sua consciência. Um beijinho e até já!