Olá, como está? Vamos lá, então, gente, dando sequência aqui no nosso assunto, nós vamos falar agora do campo de informação, né, e como que se chamam esses campos de informação? Campo de memória, memória familiar, que a gente chama, campo sistêmico, e Bert Hellinger chamava também de alma coletiva. O que é a alma coletiva? O que é exatamente essa memória familiar, né? O que são esses campos sistêmicos? É onde ficam armazenadas as informações do nosso sistema familiar ou do sistema organizacional. Então, eu vou aqui compartilhar um slide com vocês, para vocês visualizar um pouco disso, né? Então, por exemplo, quando a gente fala sobre as constelações, né? A definição e as elaborações importantes das constelações, nós temos de falar deste sistema familiar e essa memória familiar, né? onde ficam armazenadas todas as informações do sistema familiar ou do sistema organizacional. Então, eu quero mostrar para vocês aqui como funciona isso tudo numa constelação. Vamos voltar aqui para a nossa tela cheia, para vocês verem, e a gente mostrar de uma forma talvez mais didática, né? Para vocês compreenderem como funciona em uma constelação isso tudo. Eu vou pegar aqui os bonequinhos para a gente mostrar como funciona o campo de informação. Como é que se dá a constelação familiar, tá? Em uma representação. Então, vamos imaginar como você acessa esse campo de informação, né? Vamos imaginar que eu sou a constelada, eu quero fazer uma constelação, sou a demandante, né? Aí eu busco o facilitador em constelação familiar, pode ser você que está aqui me assistindo, me escutando, né? Você vai perguntar para mim qual é a minha questão. E eu vou te dizer, por exemplo, que a minha questão é um medo que eu tenho de dirigir, né? Vamos imaginar que seja isso. E aí, como é que... Se a constelação for com pessoas, com representantes, né? Com pessoas. Ent eu como constelada vou escolher as pessoas que ir representar a minha quest Ent vamos imaginar que eu escolho a n estamos em uma sala e tem pessoas ali pessoas que eu posso escolher Então, eu escolho essa pessoa aqui para representar a minha questão, vamos imaginar, né? Eu escolho essa daqui para ser meu pai, aqui para ser a mãe, e a minha questão está aqui, e outro para me representar. Vamos imaginar que aqui seja a minha questão, e eu estou olhando aqui para a minha questão, na constelação. como que essas pessoas que eu escolhi para representar a minha questão, o meu sistema familiar, como elas acessam essa informação que existe da minha memória, da memória da minha família, do meu sistema familiar, para eu verificar onde é que está esse amaranhado, esse medo, né? Essas pessoas, elas acessam as informações coletivas, as informações que existem no meu campo familiar por meio, como se fosse de uma nuvem, né? A gente guarda as informações na nuvem, né? Quando a gente tem um arquivo, fotos, a gente guarda em uma nuvem, numa nuvem imaginária, mas que a gente não vê. porém, nós humanos temos a capacidade de acessar essas informações, assim como nós temos aqui os cinco sentidos que é o olfato, a visão a audição, nós também humanos temos neurônios espelhos que com esses neurônios espelhos a gente consegue sentir o outro, assim como a gente tem os cinco sentidos, a gente também tem essa capacidade humana de sentir o outro, de acessar essas informações essas informações, essas memórias familiar, né, desses campos, que a gente chama campos sistêmicos, que é essa grande alma que Bert Hellinger chamava de alma coletiva, onde fica armazenado tudo sobre o nosso sistema familiar. Então, aqui, eu, a pessoa que está me representando, né, ela consegue acessar, como se, na medida que eu escolho ela, é como se eu passasse para ela a senha de um Wi-Fi. Até chamamos esses neurônios espelhos de Wi-Fi neural, porque a pessoa consegue acessar esse campo de informa que tem no meu sistema familiar n e Essa capacidade que as pessoas t quando elas acessam esse campo de informa essa pessoa aqui que est me representando e essa que est representando meu pai ou minha m ela sente as mesmas sensa como se fosse meu pai, como se fosse minha mãe, vamos imaginar que aqui seja uma tia, né? Que tem uma representatividade na minha vida, e que esse medo talvez tenha sido herdado dela, tenha sido adotado dela, ou que tenha acontecido alguma coisa aqui atrás no meu sistema familiar, que mostra de onde vem esse meu medo, que justifica esse meu medo, né? E aí essas pessoas têm as mesmas sensações, como se elas acessassem, como não, elas acessam essa memória e elas têm as mesmas sensações. Então, se minha mãe tinha medo, ou essa tia aqui tinha medo, a pessoa que está representando também sente medo. Se meu pai sentia angústia, tristeza, essa pessoa também sente tristeza, porque ela vai acessar justamente essa memória familiar. Tá bom? Então, a gente pode também, essa constelação feita com pessoas, eu acabei de dar o exemplo aqui. Contudo, a gente também pode fazer a constelação com bonecos, com objetos, não só com bonecos, né? Com objetos. Então, aqui, ó, a gente tem um exemplo das âncoras de mesa, né? A gente chama âncoras de mesa, assim, isso significa pra onde a pessoa tá olhando, essa abertura, né? E um representa o sexo masculino, o outro pode representar o sexo feminino, né? Nessas âncoras de mesa. Também tem as âncoras de chão, que são parecidas com essas, mas que a gente coloca no chão, né? E como funciona isso tudo, né? Vamos imaginar aqui uma constelação feita com bonecos, com esses bonequinhos Playmobil. O que acontece aqui é que eu, né? Eu sou a constelanda, eu sou a cliente sua, por exemplo, que você é o facilitador, que você vai conduzir a minha constelação. Eu escolho os bonecos que vão representar, de novo, a mim, o meu problema, a minha dor, o meu medo, o meu trauma, a minha doença, então eu escolho alguém, um boneco para representar isso, ou um boneco, ou um objeto. A gente também pode escolher um objeto para representar esse problema, sabe? Vamos imaginar que aqui está representando o meu problema e eu estou aqui olhando Como que que acontece tudo isso Esses bonecos eles est eles v mostrar pra mim por meio da resson o que que aconteceu no meu sistema familiar Ent assim quando você for facilitador, você vai entender perfeitamente o que eu tô falando. Você vai conseguir lembrar disso que eu tô te dizendo aqui e vai entender como isso tudo funciona, tá? Porque nós temos os neurônios espelhos, nós temos o que a gente chama de, o que Daniel Gulliman, um cientista, chama de neurônios espelho, Wi-Fi neural. Então, você vai conseguir compreender como você tem acesso a essa memória. Eu, os bonecos vão acessar essa memória Por meio da ressonância e vão mostrar O que acontece aqui no meu sistema Bem como se eu estiver trabalhando com as âncoras de mesa Que são isso aqui, ou mesmo um outro objeto Também acontecerá essa questão que eu estou falando pra vocês De captar Essa memória, tá? De captar essa memória que eu estou comentando Aqui com vocês do meu sistema familiar Ainda que seja da empresa, vamos imaginar que seja uma empresa Eu também posso trabalhar Pra olhar pra esse sistema organizacional Eu também posso trabalhar com os bonecos, né? Então, vai olhar para o departamento de finanças da empresa. Não está bem o departamento de finanças. Aqui está o problema. Você vai colocar também os bonecos ou as pessoas para representar o gerente, o vendedor, o produto, e verificar o que está acontecendo nessa empresa se tem quebra aqui das leis sistêmicas, que nós falamos na outra aula, da hierarquia, pertencimento e equilíbrio entre dar e receber. Então, as exclusões que aconteceram dentro da lei do pertencimento pode aparecer aqui nessa constelação, sendo ela empresarial ou sendo ela familiar, tá bom? Espero que você tenha compreendido. Tentei ser o mais didática possível, tá? Mas quando você começar a trabalhar, na prática, você vai conseguir compreender bem o que a gente está falando aqui, tá? Então a gente vai continuar explicando, tentando ser didático para que você compreenda bem e seja um excelente facilitador em comparação familiar ou organizacional e seja um excelente constelador, né? É isso aí. Então a gente já, já se vê nas outras aulas. Um grande beijo e até já. Legenda Adriana Zanotto