Tem muita informação para você. Então, vamos ver. Vou aqui compartilhar o meu slide com você, para a gente falar sobre o nosso tema desta aula. A gente aqui vai falar da questão da psicoterapia fenomenológica e da terapia sistêmica familiar. Então, aqui, o que nos interessa é como o terapeuta, o constelador, também chamado facilitador em constelação familiar, como ele vai se importar. Então, primeiramente, a gente vai falar um pouquinho aqui do pensamento fenomenológico. Esse pensamento fenomenológico ele rompe com o automatismo, ele traz aí uma amplitude, um pensamento não mecanicista, um pensamento amplo, não é um pensamento automático, como a gente está tão acostumado. Então, por isso que tem que haver essa amplitude de olhar. Você tem que estar despido de julgamentos, de avaliações, de pesares. Então, você tem que estar despido de tudo isso para que você receba o novo, receba o que venha dali essencialmente da constelação do seu cliente. Então, por isso é que eu coloquei aqui o esqueleto para simbolizar como o terapeuta, como o facilitador, o constelador, deve se portar diante do seu cliente, diante da constelação do seu cliente, do que é trazido pelo cliente. Sempre de uma forma, se desvencilhando ali dos seus pensamentos, dos seus julgamentos, do que pensa, do que acha, ele tem que ficar como se fosse uma folha em branco. Por isso que eu coloquei o esqueleto, é como se ele tivesse despido dos seus conteúdos, como não é? Ele deve se despir dos seus conteúdos internos, ele deve ficar ali de uma forma neutra, totalmente neutra. Então, quando ele estiver diante de uma constelação, diante do seu cliente, é muito importante que exista essa postura, porque o constelador o facilitador ele n tem ali um julgamento de bom de mal de certo de errado de justo de injusto Nada disso deve haver Esse pensamento deve ser amplo Ele fica despido dos seus julgamentos como eu j disse aqui n Estou me tornando repetitivo, mas é porque é algo muito importante, é muito necessário que o facilitador esteja realmente com um olhar aberto e um olhar de curiosidade, apenas para o que vir, sem comparar o que já aconteceu, talvez com outros clientes ou com a sua própria vida, sem comparar. É tudo novo. O que vem é novo. vamos olhar para isso com curiosidade e interesse, né, somente vendo ali o que venha, o que venha a se apresentar então, numa constelação, ele vai ali, é, é, é, receber o seu cliente, vai ver qual é a questão, e a partir de então, essa pessoa talvez escolha ali os representantes né, e ele vai olhar para aquilo tudo com muita curiosidade, juntamente com o seu cliente, para ver o que se apresenta, né, dentro da, do sistema familiar da pessoa, do sistema empresarial que vem de informação né, porque além de lidar com o psiquismo, o facilitador, o terapeuta, ele também vai ter essa abertura de pensamento, ele tem ali uma consciência dos seus limites, ele não deve interagir com o cliente como se estivesse ali tentando salvar o cliente, muitas vezes a gente quer salvar, é como se estivesse ali, não acredita que a pessoa tenha condições, tenha forças de enfrentar o que vai ver, o que aparece ali na constelação, então deixar que o sistema familiar, a memória coletiva desse sistema, interaja com os representantes e o que tiver que se apresentar vai se apresentar de uma forma livre e aí não ficar com aquele intuito de coitadinho, de achar que o constelador, o constelando, o cliente, é um coitadinho, não vai dar conta daquele conteúdo, não tem força para aquilo. Então, ele vai se apresentar de uma forma neutra, sem pensamento, sem julgamento, sem achar que aquela pessoa não dá conta dos seus conteúdos. Ai, coitadinha dessa mãe, está vendo isso tudo, um exemplo. Gente, todo mundo tem força para enfrentar e encarar as suas questões. Então, é sempre depositar no outro a confiança de que ele dá conta dos conteúdos dele, e aquilo é da pessoa, aquilo n tem a ver com o constelador n tem nada a ver vezes a mesma hist parecida com a nossa como facilitador uma hist muito parecida mas temos de lembrar n como facilitadores que n a nossa hist aquela a hist de outra pessoa é muito importante desvincular isso para que você não se emaranhe com o seu cliente com o demandante, com a pessoa que está ali demandando os cuidados como o seu cliente então é sempre acreditar e saber que as pessoas dão conta dos conteúdos próprios delas mesmas e o constelador ele tem que ficar muito atento para os movimentos do campo sistêmico. Então, ficar atento aos representantes. Representante ao corpo, olhar os movimentos corporais, tudo tem um significado. Olhar os movimentos corporais, quais são as sensações que essas pessoas que estão representando estão tendo, uma sensação de raiva, uma sensação de tristeza. Todas as sensações que se apresentam ali, tanto emocionalmente quanto o corpo demonstra, você precisa ficar atento, porque tudo isso tem um significado dentro da história daquele demandante, daquele seu cliente. Então, é sempre muita atenção. Então, vocês não se preocupem, porque vocês vão aprender isso. A gente, quando começa a praticar, a fazer a constelação, não fiquem ansiosos. Então, com o tempo, nas primeiras constelações, a gente fica ansioso, é evidente, é algo novo, a gente não conhece, causa uma certa ansiedade, uma certa insegurança, mas isso passa, passa rápido. Fique tranquilo que eu já passei por aí, eu sei bem como é. Passa rápido. Então, dali a pouco, na segunda, na terceira, você já está com uma confiança bem grande em você mesmo e já está ali se deixando observar melhor, sabe est bem mais livre mais leve ent fique tranquilo que isso tudo s no in n que acontece a essa ansiedade mas voc vai conseguir dar conta do recado isso eu te garanto n te afirmo parando aqui de de de voltando para a tela cheia n parando de mostrar aqui o slide para falar com voc aqui diretamente justamente para a gente focar na sess da constela para que essa sess n se transforme em algo muito longo n a constela familiar ela chamada de uma terapia breve n justamente porque voc n vai ficar ali muito tempo com essa sess isso n vai durar muito tempo ent voc precisa ficar atento aos detalhes que se apresentam justamente para que isso não fique aí durando muito tempo, porque não há necessidade, né? As informações necessárias, elas se apresentam rápido, né? As informações do campo, do campo sistêmico, elas se apresentam muito rápido por meio ali da ressonância, né? Que a pessoa traz, né? E por isso também que a gente traz aí a fenomenologia, né? Justamente porque o psicotrauma a psicoterapia, da fenomenologia, essa rapidez que você tem de mostrar, das coisas se mostrarem como são, né, como elas se apresentam ali no inconsciente da pessoa. Então, fique bem tranquilo que você vai conseguir dar conta com o tempo, né, com todas essas informações técnicas, né, com toda essa bagagem, esses conceitos, né, a gente vai mostrando aqui também os bonequinhos, né, as outras formas de constelação, vai explicando, pra que você se sinta seguro, né, mas sempre sabendo que nós, facilitadores em constelação familiar, nós, terapeutas, precisamos nos desvincular nos nossos conteúdos, né, E iniciar ali uma constelação focada no cliente, sem confundir com a nossa história, com abertura, com leveza, com tranquilidade, sempre prestando muita atenção no que se apresenta ali, para não misturar nada do que é conteúdo seu com o que é conteúdo do seu cliente. E também não sofrer, né? Porque, às vezes, as coisas se apresentam como se apresentaram na sua vida. Então, meio que existe ali uma transferência, né? Mas o constelador, ele consegue dar conta do recado. Fique tranquilo, tudo isso vai ficar muito claro. Quando você começar a praticar, vai ficar... Vai ser uma sensação maravilhosa, viu? De deixar a pessoa bem tranquila e você também ficar muito tranquilo e muito seguro de não misturar os conteúdos, né? De não querer salvar o outro dos seus conteúdos internos. É isso, gente. Então, a gente vai logo mais trazer mais conteúdo e com isso você vai se fortalecendo, vai se preparando, né? Vai ficar aí cheio de conhecimentos e bem preparado pra ser excelente constelador, facilitador em constelação familiar. Um beijinho e a gente já se encontra em outra aula. Até lá!