Sou advogada sistêmica, eu aplico as constelações familiares no judiciário, na resolução de conflitos, tenho formação em psicotraumatologia, experiência somática e eu quero dizer para você, e também na constelação do trauma, e eu quero aqui falar para vocês do que nós vamos abordar dentro dessa nossa disciplina, que é definindo e entendendo as constelações familiares. Então sejam bem-vindos, seja bem-vindo você que está me ouvindo agora, está aqui comigo, eu agradeço aqui o interesse, a presença, né? E a gente vai tratar dentro dessa disciplina justamente das bases da terapia familiar, nós vamos tratar também da psicoterapia fenomenológica, nós vamos compreender os emaranhamentos, vamos compreender o impacto do sistema familiar na nossa vida, vamos falar dos excluídos do sistema familiar, dos tipos de consciência que temos aí dentro desse nosso estudo, dos relacionamentos entre os casais e do relacionamento entre pais e filhos. Com isso, eu vou aqui compartilhar com você os slides para melhor compreensão, para melhor interação. Então, vamos lá para os slides. Olha só, gente, como eu disse aqui, a nossa disciplina é definindo e entendendo as constelações familiares, né? E dentro dessa compreensão, nós vamos iniciar falando justamente da transgeracionalidade e da ancestralidade. O que significa, dentro dessas definições importantes sobre as constelações, quando a gente fala da ancestralidade? Ancestralidade é quando a gente considera justamente o que vem antes de nós, as nossas heranças. E quando eu falo em ancestralidade eu posso at dar um exemplinho aqui n de uma n sei se voc est vendo aqui a o que a gente tem a base n a base aqui pode dizer que s os nossos ancestrais e depois dessa base que s os nossos ancestrais bisav av pais n vem vindo e aqui vamos imaginar que aqui um de n n que est aqui em cima j n mas a gente tem tudo, para nós existirmos, a gente tem toda essa história, né, tudo isso aqui pertence a nós, então, aqui, olha, quando a gente mostra o que acontece com a gente, né, nós somos resultado de tudo que veio antes de nós, então, a gente tem característica de todo o nosso sistema familiar, ainda que nós não saibamos o que aconteceu, né, na nossa família, o que aconteceu há duas, três gerações atrás, ainda que nós não saibamos, temos aqui, em nossa composição, todo esse histórico, toda essa história, né? E dentro disso, é bom que a gente lembre que nós herdamos, pela nossa genética, nós herdamos os nossos ancestrais, aí a cor de cabelo, a cor dos olhos, a cor da pele, toda essa herança a gente traz com a gente. Entretanto, é bom que eu possa dizer para vocês aqui que o interessante, além do que a gente já sabe, que a gente herda realmente a genética dos nossos ancestrais, a gente herda também, não só essas características, mas a gente também herda as dores, sucessos, insucessos, e aí eu posso dar um exemplo que muitas pessoas, elas podem vir aqui com algumas habilidades, né, voltando aqui pra vocês, né, muitas pessoas, elas trazem algumas habilidades que elas não conseguem saber de onde veio essa habilidade, né, nossa, eu sei tocar piano muito bem, mas e aí? Eu nunca fiz aula de piano, você pode ter dado isso, né? Às vezes a gente tem um outro exemplo, você tem relacionamentos em que você não dá certo, você casa, separa, casa, separa, namora, mas não dá certo com ninguém, né? E você fica preocupado, mas quando é que eu vou conseguir dar certo com alguém? Isso pode ser uma herança, né? A gente tanto herda as dores, sucessos e insucessos, a gente herda tudo, tanto de bom quanto de ruim. A gente também adota comportamentos do nosso sistema familiar, né? De pessoas que a gente nem conheceu. E por que que isso acontece? Como é que isso acontece? Isso acontece justamente porque existe uma mem coletiva uma mem familiar do nosso sistema familiar Como se d essa mem n como ela funciona Eu posso dar aqui como exemplo uma a nuvem sabe a nuvem Hoje todo mundo sabe que a gente pode guardar a n as nossas informa de um arquivo informa nossas fotos aonde a gente guarda essas fotos hoje A gente guarda na nuvem e a gente consegue ver essa nuvem Ah eu guardei um arquivo sobre a minha aula n eu organizei ali a minha aula n eu assisti algumas aulas compilei em uma pasta e armazenei na nuvem. Você consegue ver essa nuvem? Olha pro céu, tenta ver essa nuvem. Onde é que estão os meus arquivos? A gente não vê essa nuvem, né? Mas ela existe. E você pode acessar essa nuvem de qualquer lugar que você esteja. Você tá em São Paulo, você acessa essa nuvem e os teus arquivos. Você tá em Nova York, nos Estados Unidos, você precisa de alguma coisa, você vai lá e acessa essa nuvem. E isso também depende do tempo. Daqui a 10 anos, daqui a 20 anos, você precisa desses arquivos e você vai lá e acessa essa nuvem de qualquer lugar, a qualquer tempo. Assim também são as nossas heranças, as nossas heranças da nossa ancestralidade, essas heranças ancestrais, transgeracionais, que passam de uma geração para outra, essas memórias, são as memórias familiar, do nosso sistema familiar, então tudo o que acontece no sistema familiar, tudo, pode até ser há cinco gerações atrás, fica essa memória, o que aconteceu fica armazenado em uma nuvem, como se fosse, entre aspas, uma nuvem, nesta memória familiar, do nosso sistema familiar. Aí nós viemos, né, como eu dei aqui o exemplo da árvorezinha, né, aqui tem os nossos avós, bisavós, avós, toda a nossa ancestralidade tá aqui, aí vem nós aqui, ó, aqui tá você, aqui tô eu, né, só que antes da gente nascer tem toda essa história, tudo isso que vem aqui pra construir, né, que é a base nossa, que nós estamos aqui em cima, né, essa nossa base, vamos imaginar que o nosso bisavô foi na guerra e lá ele perdeu uma perna, ele sofreu uma dor imensa, certo? Ele sofreu uma dor imensa aqui atrás. Aí você vem aqui, ó, hoje, nos dias de hoje, você nem sabe que ele passou por aquilo, que aquilo existiu, que aquilo aconteceu. Eu nem conhecia o meu bisavô, eu nem sei quem foi, né? Ou um tio, alguém lá de trás, de outra geração. Ficou armazenado essa dor que ele sofreu aqui na memória do nosso sistema familiar. E hoje você sente uma dor na perna, um exemplo, e não sabe de onde vem, por que eu tenho essa dor, ou por que eu tenho medo de água. Aqui atr algu se afogou e teve muito medo Esse medo esse desespero ficou registrado aqui nessa mem dessa fam A vem voc aqui e tem esse medo terr de n Medo de se afogar Mas eu nunca passei nenhum sufoco, nunca passei nenhum desespero, né? Mas, por meio dessa memória herdada, tá? Que a gente herda, ou a gente herda, né? Ou a gente adota do nosso sistema, porque nós somos o nosso sistema familiar, a nossa composição é o nosso sistema. E aqui você tem medo de alguma coisa, mas você não sabe de onde vem esse medo, entendeu? Da onde vem esse medo? Daqui. Pra que que serve a constelação? Qual é o objetivo da constelação? Ela olha para este sistema e ela consegue ver onde você, que tá aqui, tem relação com alguém que veio aqui de trás, da sua ancestralidade, né? Com esse bisavô, com alguém que sofreu isso. Ela consegue olhar, encontrar, trazer a informação pra que você consiga, de forma consciente, saber de onde vem esse medo, essa doença, né? Esses relacionamentos mal sucedidos, essa vida financeira precária, esse fracasso financeiro, o porquê que você não dá certo em relacionamento nenhum, ou porquê que você ganha dinheiro e perde de uma forma que você não consegue entender. Muitas vezes você está em lealdade, isso tudo por conta dessa memória coletiva, dessa memória familiar, você está aqui atrás, ligado a alguém de forma disfuncional. A constelação ela vem justamente para que a gente desvincule, desvincule aquilo que está vinculado de forma disfuncional, ou que a gente vincule, que a gente conecte aquilo que está desconectado e não deveria. Então, você desconectou aqui do teu avô, da tua avó, ou alguém que foi excluído, que a gente vai ver isso mais pra frente, do teu sistema familiar, você desconectou dessa pessoa e isso não era pra ter acontecido, essa desconexão não deveria ter acontecido. Alguém foi excluído desse sistema, então quer dizer, houve uma desconexão. Aí a constelação serve pra reconectar o que está desconectado e ela serve pra desvincular aquilo que está vinculado de uma forma disfuncional como uma dor, como uma doença. Então, isso tudo a gente vai especificar, a gente vai detalhar no decorrer das nossas aulas e eu espero que você fique comigo nessa aventura que a gente vai caminhar juntos, tá? Falando de muitas coisas interessantes que vão agregar muitas possibilidades para a sua vida, viu? É uma alegria estar aqui com você e a gente já volta com outro tema, continuando a constelação, falando justamente, nós vamos falar das leis sistêmicas que você vai adorar. Então, até mais, até breve, a gente já se encontra de novo. Um grande beijo. Legenda Adriana Zanotto