Então, nós falamos, na última aula, nós falamos da lei sistêmica e hierarquia, né? Então, agora a gente vai falar do equilíbrio entre o dar e o receber, nós iniciamos aí falando dos emaranhamentos com os princípios sistêmicos, primeiramente do pertencimento, né? Depois veio a hierarquia e agora nós vamos tratar do equilíbrio entre o dar e o receber, ver como a gente se emaranha quando descumpre essa lei que rege a nossa vida, que rege os nossos relacionamentos. Então, eu vou aqui compartilhar com você a tela, falando justamente aqui dos sintomas que evidenciam os emaranhamentos. Mas para que a gente chegue a falar dos sintomas, penso que seja muito importante falar para você como que a gente se emaranha quando descumpre o equilíbrio entre o dar e receber, esse princípio sistêmico. Então, vou dizer para vocês aqui de um exemplo. Vamos voltar a tela aqui, para vocês me verem em uma tela maior, e eu começar a explicar de uma forma tentando ser didática, para que você fique-se bem, né? E consiga aí lembrar desses exemplos que eu quero dar aqui para você, com os bonequinhos, para ficar um pouco mais didático. Então, quando a gente fala do equilíbrio entre o dar e o receber, eu vou dar um exemplo, deixa eu ver se eu consigo colocar essa tela mais para cá. Olha só. Aqui a gente tem os bonequinhos, né? Então, eu vou dar um exemplo de uma situação, vamos imaginar um casal, temos aqui um homem e uma mulher, vamos imaginar um casal. Esse homem vai estudar para concurso público, o casal, e ele vai estudar para concurso público, e como ele não pode parar de estudar para trabalhar, a mulher, eles combinam entre eles, que esta mulher vai trabalhar e vai bancar a casa. Esta mulher ou parceiro, né? Seja homem, seja mulher, não importa. Seja de que sexo for. Mas vai trabalhar e vai bancar a casa enquanto aqui o parceiro, né? Ou a parceira, vai estudar pra concurso público. Aí o que acontece? Esta pessoa trabalha, essa daqui trabalha o dia inteiro, chega em casa, vai fazer a janta e cuidar das roupas, cuidar da casa. Enquanto que esta pessoa passou o dia estudando, estudou boa parte do dia e vai lá, janta e fica tudo bem, vai dormir, né, descansar. Então, assim, você que tá me ouvindo, o que você acha? Existe equilíbrio aqui nessa relação? Pense um pouquinho aí. Existe equilíbrio nessa relação em que é um casal e aqui um dos parceiros trabalha o dia inteiro, chega em casa cansado, vai lavar roupa, vai passar roupa, vai lavar a casa, né, lavar o banheiro, vai fazer a janta, né, e aqui estuda o dia inteiro. O que que vai acontecer? Essa relação, quando essa pessoa passar no concurso, possivelmente é o que a gente vê muito, é um exemplo que eu estou dando, tá? Mas existem várias situações em que ocorre o desequilíbrio entre as relações, seja ela casal, amigos, pais e filhos, todo tipo de relação vai haver um desequilíbrio. Então, aqui, a gente está usando o exemplo do casal. E aí, essa pessoa aqui, está sempre cansada, muito cansada, essa pessoa, quando passa no concurso, possivelmente vai embora, vai largar, sim, vai deixar essa rela Por qu como se inconscientemente essa pessoa aqui que s estudou durante todo o tempo que estiveram juntos estudou at passar no concurso p como se inconscientemente aqui dissesse dentro da cabecinha aqui da psique eu não tenho como devolver tudo que me foi dado sabe? Fica aqui dentro, essa situação essa sensação de que eu não tenho como devolver tudo que recebi foi muito o que eu recebi e essa pessoa fica em desequilíbrio, porque essa pessoa não recebeu nada fica bem chateado fica bem triste, fica bem angustiado porque aí o que acontece? Trabalhou, trabalhou, aqui usufruiu desse trabalho, dessa dedicação dessa pessoa e aqui estudou, estudou, passou no concurso, logo em seguida separa. O que essa pessoa vai pensar? Que ingratidão. Trabalhei, me esforcei, quase me matei e essa pessoa passou no concurso e ainda me deixa. Por que essa pessoa deixa essa? E essa ainda fica chateada e por óbvio, né? Não é bolinho. Por que essa daqui não tem como devolver o que foi dado? Então o que tem que haver na relação, gente? Equilíbrio. O que teria que haver nessa relação aqui? Essa pessoa ajudar essa. Essa trabalha o dia inteiro, o que essa faz? Ela pega um tempinho, dedica aí o tempinho dela também pra limpar a casa, pra fazer a janta, pra cuidar da casa, isso não vai arrancar pedaço de ninguém e tampouco vai tirar um tempo muito grande dessa pessoa que ela possa aí deixar de passar no concurso porque parou uma hora, duas horas pra limpar a casa e cuidar, pra que essa pessoa aqui tenha um pouco mais de descanso e que haja equilíbrio nessa relação aqui de casal, certo? Tá bom? Dito isso, a gente pode dizer que o que acontece nesses, o que que são os emaranhamentos aqui? É a separação. Se emaranhou aqui porque não houve equilíbrio na relação. Aí, como que se emaranhou? Emaranhou porque faltou equilíbrio. Aí essa pessoa se separa dessa, ou essa daqui se separa dessa, porque já está cansada de trabalhar, de cuidar, de fazer muito e não receber nada em troca. Gente, então prestem atenção nas relações, porque existe muito isso entre os casais, principalmente, sabe? A gente vê muito, muitas pessoas que se dedicam, né? Tem aí esposas, esposos, que às vezes a pessoa dá muito presente e está o tempo inteiro se dedicando, está o tempo inteiro em função do outro, né? Sempre em função do outro. Aí o que acontece? essa parte aqui, ou esta, trai aquela pessoa que se dedica muito. Aí a pessoa que se dedicou muito vai dizer, que ingrato. Eu me matei, me doei, fiz tudo, tudo por ele, ou tudo por ela, e aí ela me cai. Ou então ela me deixa, ela me abandona, ela pede o divórcio, ela pede a separação, ela vai embora com outra pessoa. Então, assim, presta bem atenção, porque tem que haver equilíbrio. A gente não dá, só dá sem receber. E a gente não só recebe, a gente também dá algo em troca. Tem que haver reciprocidade em todas as relações, tá? Em todas as relações. Tá bom? A gente fala da relação de pais e filhos que não há equilíbrio porque o pai e a mãe dão tudo, dá a vida que é o essencial, né? Entretanto, os filhos, eles sempre vão fazer algo de bom pra vida, pra devolver de alguma forma tudo que recebeu, certo? Então, mas assim, na relação depois de adulto, depois de crescido, entre pais e filhos, é importante uma relação em que eles consigam aí alguma troca, né, também. E os filhos cuidar dos pais, gente, isso é uma situação em que os filhos só podem cuidar dos pais de acordo com o que eles dão de autonomia para os pais. Então, filhos que querem cuidar dos pais, tirando a autonomia, tirando a autoridade, tirando aquela coisa de querer mandar, né? Já que eu estou cuidando de você, você está velho, já de idade, então não tem escolha. Eu que escolho por você. Não, isso não. Isso é quebra de hierarquia. Quebra de hierarquia porque o pai e a mãe são maiores. Você vai ajudar, sim, claro, os seus pais, mas dando autonomia. O pessoal continua escolhendo, continua sabendo das coisas. A n ser que haja uma dem n Haja algum problema mental alguma doen mental diferente Mas se n tem que haver o equil tamb nas rela entre pais e filhos dentro dessa situa que eu t citando aqui dentro desse exemplo n ent muitas pessoas se casam a t casado e porque t casado n tem amigos porque t casado n viaja com amigos n fica com amigos, não fica com a família, não vai ver os pais, não vai ver os irmãos, não tem convívio com outras pessoas lá fora, aí o que acontece, né, ela renuncia a própria vida pra viver pro outro, né, pra viver pro outro, isso não é equilíbrio, gente, Isso não é equilíbrio. Cada pessoa tem que ter a sua vida. Porque se não, é certo que essa relação vai dar errado. É certo que vai dar errado. A gente vê todos os dias isso nas constelações, tá? Essa quebra do equilíbrio. Isso vai dar errado. Não tenham dúvidas disso, viu? E aí, quais são os sintomas, né? Quais são os sintomas dos emaranhamentos? Como é que você sabe que você está emaranhado no seu sistema familiar, na empresa? Vai haver. O que vai haver? Por exemplo, você pode dizer que é um exemplo. Uma desintegração familiar. Pessoas que vão embora e não querem saber da família. Querem distância da família. Vai haver essa desintegração, vai haver traição, como a gente falou aqui entre os casais, vai haver traição, separação conjugal, vai haver separação conjugal, um divórcio, né, vai haver ódio, né, raiva, vai haver tristeza, vai haver aí uma indisponibilidade para relacionamentos saudáveis, indisponibilidade para se relacionar, como o exemplo que eu dei aqui na, quando eu falei da hierarquia, né, na forma da triangulação ali, da relação da triangulação, e assistam as aulas, hein, se precisar, repitam, assistam de novo, porque você vai conseguir perceber, assistiu aqui, agora comigo, volta e assiste anterior, pra você entender e complementar, vai ficar bem interessante. Então, lá eu falei da triangulação, da parentificação, dentro da quebra da lei, da hierarquia, tá? Então, pra você entender o que é. Então, por que que vai haver indisponibilidade para relacionamentos? Quando você se envolve no relacionamento dos pais, quando você ocupa um lugar que não é seu, né, o lugar da mãe, o lugar do pai, o lugar de filho e o lugar de filho, dos pais e dos pais. Então, vai haver como sintoma aí, os embaranhamentos, a indisponibilidade para relacionamentos, insuficiência financeira, insuficiência econômica, algo que seja, assim, contínuo, você trabalha, trabalha e nunca tem nada, sabe? Esse é um tipo de emaranhamento também, você pode olhar pro meio da constelação, né? É uma situação crônica de perdas repentinas, sabe? De repente morre alguém e você fala, nossa, mas como que isso aconteceu? Dali a pouco, outra pessoa querida morre repentinamente, acidentes, roubos, né? Com você, assaltos, você fala, nossa, mas como é assim? Isso acontece comigo direto. Pode ser sinal, sim, pode ser aí sintomas de emaranhamento, gente. Ai, como é isso? Isso funciona por sincronicidade, isso funciona porque a psique, ela fica, as informações que a gente traz com a gente, elas ficam disponíveis, como se tivesse uma nuvenzinha, sabe, com você te acompanhando, então, vocês vão entender tudo isso no decorrer do curso, tá? Eu já expliquei um pouco, vou continuar explicando. Questões de falência também, é um sintoma do emaranhamento, falência, aí você vai olhar no seu sistema familiar, outros membros aqui de trás, faliram, sabe? Às vezes você trabalha tanto e não consegue, vai, quando vai conseguindo alguma coisinha melhorada, situação, vai a falência, o que você montou, a empresa, ou um trabalho que seja individual, mas você se esforçou, investiu muito, vai a falência. Também é um sintoma de emaranhamento. Histórico de suicídio. Histórico de suicídio, histórico de depressão, histórico de mortes prematuras, sabe? Aquela coisa de morreu criança, morreu, nasceu e morreu. Isso também pode ser sinal, né, de sintoma, de emaranhamentos, n Ent pessoas que ficam vi vezes tem v pessoas naquela fam que ficaram vi voc vai olhar tamb s emaranhamentos medo possessivo enfermidades c doen n O c por exemplo vezes uma pessoa tem um c aqui atr a chega aqui na frente algu tem com a mesma idade n Essa situa de pessoas que morrem ai meu pai morreu com 50 anos ou 51 a morre o filho tamb com 51 anos situa de datas n Ai, morreu no dia 18 de abril, 18 de agosto ou dia 20 de março, aí vai ver outro parente também morreu naquela mesma data. Então, tudo isso são os emaranhamentos, tem muito mais para você notar, tá? Então, por que esses emaranhamentos acontecem, né? E a gente pensa que a gente é livre, né? Que a gente pode escolher, que a gente tem essa condição. Não, gente, a gente não tem quando a gente está ainda vinculado de forma disfuncional com o nosso sistema. Por que a gente fica dessa forma? Vinculado dessa forma, né? Porque esses enredamentos, eles vêm de destinos daqui de trás. Eles vêm de destinos aqui de trás, de pessoas que a gente não soube, não conheceu, mas isso está de forma inconsciente com a gente, né? Porque esses vínculos são muito profundos com os nossos ancestrais. Muito profundos. Gente, não se esqueçam aqui da arvorezinha, que nós somos tipo uma árvore, né? A gente está aqui, está aqui, mas tudo isso aqui são a nossa trajetória, os nossos ancestrais. É gente, é gente, é gente aqui. Para poder você vir aqui, aqui, aqui, aqui, veio muito mais antes. Então, são vínculos muito profundos, não tem como ser diferente. A natureza é como se fosse uma árvore com uma raiz imensa, aquelas raízes que vão longe, sabe? Você olha assim, tá arrebentando a calçada lá da outra rua, você fala, meu Deus, essa árvore tem uma raiz imensa. Assim são os nossos ancestrais. Essa base, ela é imensa de ancestrais, bisavô, tataravô, e vem, vem, vem muita gente até chegar em nós. Como que nós não herdamos nada deles? Claro que herdamos, é DNA, a gente herda tudo, gente. Tanto as coisas boas como as coisas ruins, habilidades, insucesso profissional, sucesso, tudo, tudo a gente herda. Além de herdar, como eu já falei em outras aulas, a gente também adota traumas, dores, sofrimento, comportamentos. Tem gente que fala, nossa, mas por que fulano é tão risquinho? Ou por que fulano é tão ranzinza, tão chato? Com certeza isso vem aqui dos ancestrais. Vem dos ancestrais, você herdou, você de algum modo ficou igual uma tia. você fala, nossa, mas eu detestava aquela tia, mas ficou igual, porque você herda, você adota o comportamento, chatices, tudo, tudo, porque são raízes profundas, gente, a origem, nossa origem, ela é muito forte, não é não só sanguínea, quanto pessoas que estiveram no nosso sistema, como eu já expliquei na outra aula, que não só as relações sanguíneas, né, com sanguíneas, que você nasce de pai, mãe, irmão e tal, pessoas que se envolveram ali no seu sistema, que fizeram a diferença, que contribuíram, ou que não, pessoas que tiraram a vida de alguém da sua família, ou que você tenha tirado a vida de outra família, isso tudo se entrelaça, tá? Pessoas que pagaram estudos, essas antes tinha aí, mãe de leite, né? Então, essas pessoas fazem parte do nosso sistema e a gente também herda as coisas delas, sabe? Herda delas e também além de herdar também, a gente é como se tivesse, adota, né? Literalmente ali os costumes, né? A forma de ser da pessoa, o comportamento, tá bom? Não só do familiar com uma ligação sanguínea, também de pessoas que fizeram parte aí do teu sistema. É isso, gente. Daqui a pouco a gente volta com outra aula bem legal pra você. Espero que você tenha compreendido. Espero mesmo. Então, até logo. Um beijinho.