emaranhamentos, né? Vou aqui compartilhar a minha tela com você, para a gente verificar de novo, porque nós estamos, na verdade, retomando. A outra aula foi justamente falando dos emaranhamentos, né? E a gente vai seguir um pouco falando dos emaranhamentos, porque quando se fala de emaranhamento, de vínculos disfuncionais, né? De enredamentos com o nosso sistema familiar, o que ocorre é justamente a quebra, a violação das leis sistêmicas. Na última aula, nós falamos da lei sistêmica pertencimento, né, em que alguém que for excluído desse sistema familiar ou organizacional, certamente uma outra geração, uma outra pessoa, alguém ficará emaranhado, né, com essa situação, com essa questão, né, porque o sistema familiar ou sistemas familiar ou empresarial, eles são, eles têm aí uma consciência muito maior do que a gente tem a compreensão, né, então não tem jeito, gente, quando a gente faz alguma coisa de exclusão ou com outras leis sistêmicas, né, que a gente vai falar agora da hierarquia, nós falamos do pertencimento e agora nós vamos falar da hierarquia e também do equilíbrio entre o dar e o receber. É muito importante que vocês conheçam essas leis sistêmicas porque elas são a base da constelação, né? Então, vocês têm aí o material de apoio, tem um material extraordinário, muitíssimo bem preparado, muito bom. Então, vale muito a pena vocês acompanharem, lerem esse material para conhecer muito melhor todos os detalhes do que a gente tem aí para estudar para que você seja um excelente facilitador em constelação. Então, assim, quando a gente fala aqui da hierarquia, dessa lei sistêmica e hierarquia, ocorre quando um membro do sistema familiar, eu vou deixar de compartilhar aqui a tela com você, então, pra gente ir pra uma tela maior e você me ver melhor. Então, quando acontece aí, a gente falando da hierarquia, eu vou mostrar com os bonequinhos, talvez fique até mais fácil pra você visualizar, e a gente falando de hierarquia, quando um membro familiar se coloca no lugar de outro, ele viola, ele descumpre, vamos com os nossos bonequinhos aqui, pra ver se fica um pouco mais didático pra você. Então, eu vou baixar um pouco a tela pra você ver aqui os bonequinhos. Então, quando acontece a quebra da hierarquia é quando um filho sai do seu lugar, um pai sai do seu lugar, quando as pessoas aqui de um sistema familiar elas violam essa hierarquia. Ent vamos imaginar aqui quando a gente fala de hierarquia vamos imaginar aqui esse filho n j sabemos j vimos em outras aulas que pela hierarquia quem vem primeiro s os pais depois os filhos Ent vamos imaginar que esse filho, essa filha, ela fica aqui no meio do casal, ela convive aqui com esse casal. O que vai acontecer aqui? O casal já não se vê mais, tem uma pessoa entre eles, eles já não se veem mais, eles consideram mais essa pessoa que está aqui no meio, que é o filho ou a filha, que está se emaranhando aqui no casamento, nessa relação que já existia antes de ele nascer. Ou que seja uma outra relação, que ele não tenha vindo desse casal, mas de qualquer forma, já existia uma relação, os maiores são sempre maiores e os menores são sempre menores, porque eles vêm depois. O que vai acontecer com essa pessoa? Quando a gente fala de emaranhado, essa pessoa que fica aqui no meio do casal, saiu do lugar dela aqui, de filha, e vem pro meio do casal. Ela sai do lugar dela e, quebrando assim, a lei da hierarquia. Como que essa pessoa vai aprender a se relacionar? Ela tá sempre aqui no meio dos pais, no meio da relação dos pais. Ou que seja a mãe e um outro um outro parceiro que chegue aqui pra essa relação, essa pessoa, gente, ela vai aprender a se relacionar em trio. Ela aprende a se relacionar em trio. Então, ela se... Aqui a gente chama de um emaranhamento. Ela se emaranha nesta relação dos pais e ela aprende a se relacionar em trio. Quando ela cresce, vira um adulto e vai pra vida, o que vai acontecer com ela? Ela não vai se dar bem nos relacionamentos dela, tá? Por quê? Ela aprendeu a se relacionar em trio. Como é isso? Todas as vezes. O sistema vai clamar por um... É como se fosse uma pressão, né? O sistema vai sofrer uma pressão. Porque essa pessoa aprendeu a se relacionar em trio. E aí ela sai com o casamento. Vamos imaginar que ela case com outra pessoa aqui. Mas ela aprendeu a se relacionar em trio. Aqui, no meio. Ela saiu do lugar dela e veio aqui pro meio. Como ela aprendeu a se relacionar em trio, né? Forma um triângulo. Então, ela casa aqui com esse daqui, mas ela não sabe viver dessa forma. Ela vai buscar um outro parceiro. Sempre, ó. Ela ou ele. Vai buscar um outro parceiro. Ela vai estar sempre se relacionando em trio. Como ela aprendeu aqui, ó. Tá bom? Então, é isso que se chama de emaranhamento. Essa pessoa, normalmente, ela vai sentir falta de alguma coisa, de alguém, né? Porque aqui só tem duas pessoas. E quando ela estava aqui, eram três. Então, esse sistema, ele vai sofrer uma pressão para que ela busque uma terceira pessoa para se relacionar, tá bom? Ent importante que a gente fixe isso Isso chama emaranhamento porque ela saiu do lugar dela n Daqui e ficou aqui no meio dos pais Ent por isso que t importante a gente entender que aqui existe conjugalidade e a relação de filhos com pais, a relação de parentalidade, que o filho não se mete na relação dos pais, o filho não se mete na relação dos pais, jamais. Essa relação aqui existe independente dele, ele pode até se importar, mas ele não pode se meter, se intrometer, a decisão é dos grandes, é o casal que vai decidir o que é bom pra eles. Entendeu pra entender bem? Isso é, a gente falando da hierarquia, tá? Então, houve aí uma quebra de uma lei sistêmica. Lei sistêmica o que é? São as leis que regem a vida humana, tá bom? Então, é bom que a gente tenha aí essa situação e fique-se bem isso. E aqui, ó, tem outro exemplo. A gente também tá falando ainda da hierarquia. Outro exemplo de quebra de hierarquia. No lugar que você tá, você sai. Vamos imaginar que esse pai aqui, ó, morra. O pai morreu. O pai morreu, aí vem aqui, ó, essa filha ou esse filho, se coloca no lugar desse pai porque fica com pena da mãe, sabe aquela coisa de, coitada da minha mãe, tá sozinha, eu vou ficar no lugar do meu pai, né, e vou ajudá-la, eu tenho muita pena dela, porque ela vive sozinha, né, e esse filho, essa filha, se coloca no lugar do pai, ele sai do lugar dele aqui, e vem pra cá, como é que chama esse tipo de emaranhamento? É uma parentificação, tá, isso se chama um fenômeno chamado parentificação, em que a pessoa se compara, né, com, isso é inconsciente, tá, tudo que eu tô falando aqui é inconsciente, a pessoa não sabe que funciona dessa forma, mas o sistema, como é algo grandioso, quando a gente fala de consciência coletiva, consciência familiar, como é algo grandioso, essa pessoa vai se colocar aqui no lugar desse pai, ou, vamos imaginar que a mãe se separou do pai, e aí a filha ou o filho fica com pena do pai, está separado, divorciado, sozinho, e a pessoa se põe aqui no lugar da mãe, ou no lugar do pai, fazendo companhia para a mãe. Isso se chama, a gente pode dizer que isso aqui é uma parentificação. O que acontece com essa parentificação? Essa pessoa, ela não sabe, quando ela cresce e vai para o casamento, ela cresce, vamos imaginar que ela arruma um relacionamento ela estará sempre olhando pra trás, ela não consegue se dedicar ao casamento dela, ela casou aqui, ela casou com alguém, mas ela não consegue olhar pra esse relacionamento ai gente, desculpa, tô mostrando aqui, não dá pra vocês verem, que dó olha s ela n consegue olhar aqui pra este relacionamento deixa eu baixar um pouquinho mais ela n consegue olhar pra este relacionamento porque ela est olhando sempre pra tr como se dissesse ela acostumou aqui a fazer companhia pra m ou pro pai. Então ela tá sempre olhando pra mãe, ou pro pai, pra quem ela tenha querido aí fazer, ela quis fazer companhia pro pai ou pra mãe. E esse relacionamento dela certamente não vai dar certo. Vocês devem conhecer alguém que casa e separa, né? E aí tem gente que fala assim, nossa, mas essa pessoa parece que tá casada com a mãe, ou parece que tá casada com o pai, né? Com o pai. Por quê? Essa pessoa não olha pro relacionamento dela, Ela fica olhando pra trás, ó. E o relacionamento fica sozinho, entendeu? Então, assim, é emaranhamento o nome disso, sabe? É um fenômeno chamado parentificação, porque a pessoa sai do lugar dela e vem aqui no lugar do pai ou no lugar da mãe e o sistema não permite isso. Isso é uma quebra, é uma quebra da hierarquia, porque tudo tem lugar. Na natureza tudo tem lugar. E nós fazemos parte da natureza, né? Entendeu? Como que funciona tudo? Então, é bom que você saiba que todos os relacionamentos, todo mundo aqui tem o seu lugar no sistema familiar, tá bom? também, gente, o equilíbrio, quando a gente fala assim da hierarquia, os filhos têm o lugar deles, né, então, primeiro filho, segundo filho, terceiro filho, se tem um aborto aqui, ó, se tem um aborto aqui, este primeiro, este que seria o primeiro aqui, de segundo, se tem um aborto antes deste, este já não é mais o primeiro filho, este daqui já é o segundo, porque tem um aborto, tá vendo aqui, ó, tem um morto aqui, tenha sido esse aborto espontâneo, tenha sido provocado, não interessa, ou teve algum filho aqui que nasceu e foi dado pra outra pessoa, foi dado pra adoção, e a pessoa conta que esse é o primeiro filho e esse é o segundo. Não. Aqui, ó, tem que lembrar e saber que este é o primeiro filho, mesmo que ele não esteja presente na família. É o primeiro. Logo, se ele é o primeiro, este é o segundo. Já não é o primeiro. Este é o terceiro. Já não é o segundo. Ou seja, ele tem que ficar no lugar dele. Ele nunca pode dizer, este daqui nunca pode dizer se existe esse, que ele é o segundo filho. Não, ele é o terceiro. E esse é o segundo e esse é o terceiro. E esse é o primeiro. Entenderam? É isso. A base é essa, tá bom? Pra que vocês consigam compreender bem como funciona aí a quebra, né? Como que as pessoas se emaranham. E aí a gente vai voltar com uma aula, mais uma aula, falando de emaranhamentos pra eu dizer pra vocês quais são os sintomas dos emaranhamentos, ok? Combinado? A gente volta na próxima aula dando sequência nesse assunto. Então, beijinho e até já!