justamente, já estou aqui tentando compartilhar com você, um slide, para você ter uma visão mais ampla aí, né, nós vamos falar, né, dentro desse capítulo dos demaranhados e da solução, né, das imagens de solução, que são os movimentos reestruturais. E o que são esses movimentos? Através desses movimentos chamados reestruturais, você consegue perceber quais são as desordens que você tem dentro de um sistema familiar, de um sistema empresarial. Então, isso é de acordo com o que se apresenta na constelação, né? O que os representantes mostram ali na constelação, ou os bonecos, dependendo da forma como você esteja aí fazendo a constelação. Então, é o que vai vir ali no campo, né? O que vai se mostrar no campo morfogenético, né? Ou mórfico, como a gente chama. Então, através desses movimentos reestruturais, dentro da constelação, a gente percebe as desordens, assim como também podemos colocar a ordem, né? Percebendo ali a desordem, a gente vai conseguir, né? Colocar a ordem nesse sistema, organizar esse sistema, né? E como que isso se dá? Então, por exemplo, dentro de uma constelação, alguém pode deitar no chão, né? E aí, se a pessoa tem essa vontade de deitar no chão, possivelmente ela está aí representando alguém que morreu desse sistema. E ainda que ela esteja com os olhos abertos, ela pode possivelmente estar representando algum morto desse sistema, né? E aí, a pessoa que está constelando, né? o seu cliente, quando aparece alguém que faz isso, você vai consultar o seu cliente, perguntar se alguém morreu de uma forma trágica, você vai perguntar o que aconteceu, se teve alguma exclusão de alguém que tenha morrido, como foi isso, o que ele sabe, né, da história, da família, e com isso, se essa pessoa está no chão, ali, deitada, como a gente falou, possivelmente alguém que morreu, você vai ali dizer algumas frases, né, pra reorganizar esse sistema. Então, as posições dentro da constelação, essas posições, por exemplo, a pessoa olha pro chão, pode ser uma tristeza muito grande, pode ser morte também, né, isso pode estar relacionado com alguém, como a gente já falou, alguém que morreu ou uma grande tristeza. Você vai conseguir perceber isso ali durante a dinâmica da constelação. Então, alguém que se mostre aí com uma postura muito rígida, né, um representante que se mostre com uma postura muito rígida, que não consegue se curvar n diante dos pais uma pessoa que tem um representante que est representando algu tem vontade de fugir do lugar sair dali daquele local tem vontade de se afastar vezes quer ficar longe de todos ou vezes quer ficar longe de determinado representante, né, de determinada pessoa, né, ou virar as costas pra todos que estão ali, né, significa que essa pessoa tá virando as costas aí no sistema familiar, né, ela quer ficar de costas, ela começa a chorar, então essas imagens que vão se apresentando é o que acontece na dinâmica desse sistema familiar, então, é, alguns querem abraçar o outro representante, o outro quer ficar longe, o outro quer ficar chora, quer ficar perto, acontece de tudo, quer falar alguma coisa, e pela postura do corpo, pela forma como a pessoa se comporta, dá pra você saber o que está acontecendo, porque o corpo, ele fala, ele mostra, ele demonstra muita coisa, através do corpo, você pode perceber, através das imagens, dos sentimentos, das emoções, de tudo que se apresenta ali, então esses movimentos reestruturais são pra reorganizar aí esse sistema, o que se mostra ali naquela constelação. Então a desordem que o facilitador percebe ali naquele sistema que está acontecendo ali na dinâmica das pessoas que estão representando, ou mesmo que seja com os bonecos ou com ancros de chão, de qualquer forma, o facilitador, o constelador, ele vai apresentar aquilo para o cliente, ele vai mostrar para o cliente possivelmente onde estão os emaranhados, então a pessoa leva uma questão, ela leva uma situação que a incomoda, e de acordo com aquela dinâmica, de acordo com o que se dá ali na constelação, o terapeuta vai chamar o cliente e vai mostrar para ele o que ele está percebendo, o que está se apresentando ali, por conta das imagens, da postura, das sensações, do comportamento, de tudo que acontece com os representantes ou com os bonecos, tudo que se mostra ali no campo, ele vai chamar o cliente e vai falar pra ele, vai explicar pra ele. Essa postura significa isso, né? E talvez tenha acontecido assim, assado, e aí pergunta, e estão interagindo ali pra explicar pra pessoa, pra que ela perceba onde é que está o emaranhado ali no sistema familiar dela, se foi por conta de uma exclusão, ou se foi por conta de uma quebra de hierarquia, ou se foi por conta de um desequilíbrio ali na lei do equilíbrio entre dar e receber. E aí ele vai explicar pro cliente Quais são as consequências do que está aparecendo ali? Muitas vezes tem tudo a ver muitas vezes n n Certamente vai ter tudo a ver com a quest que essa pessoa levou pra constelar n por isso que t importante que a gente saiba e conhe a esses movimentos n o que acontece ali algu saber o que significa se algu se deita no ch n se algu vira as costas se algu quer sair dali se algu fica longe de outro n quer enxergar perto se quer ficar perto n quer abra muitas vezes se algu chora n se a pessoa fica angustiada tudo que acontece ali que o corpo vai mostrando ou as sensa os sentimentos muito importante que o facilitador n o constelador consiga perceber o que que aquilo quer dizer e aí ele explicar para o cliente, né, ficar ali em conexão com o cliente, para o cliente entender de onde vem a questão dele, conseguir compreender, para que seja feito aí esses movimentos reestruturantes, para reestruturar esse sistema familiar, né, para reorganizar esse sistema familiar, para que a pessoa consiga trazer paz para a própria vida dela, né, trazer sossego, levar aquilo que ela foi buscar, né, para solucionar a questão dela. Então, essa imagem apresenta muitas coisas, né, dentro de uma constelação, porque o campo ali, pode-se dizer que ele é tomado por uma força da alma coletiva, né, por isso que vem todas essas informações, e tudo isso é mostrado, né, Tudo isso fica muito visível aos olhos de quem está assistindo, aos olhos do cliente, do facilitador. Então, por exemplo, se o constelador percebe que aconteceu alguma coisa, que alguém deitou e é um significado de que alguém esteja morto e esse cliente esteja vinculado de forma disfuncional com essa pessoa que morreu, ela pode dizer algumas frases, como a gente tem aqui no exemplo das frases aqui. Te dou um bom lugar em meu coração. Ela pode dizer para a pessoa que está deitada e de olhos abertos, por exemplo, está simbolizando ali alguém que morreu, ela pode dizer para essa pessoa eu vejo você e respeito o seu destino, assim como foi, mas ainda eu fico mais um pouco por aqui e peço que abençoe, que você abençoe o meu destino ainda que ele seja diferente do seu. E com isso, com certeza, a pessoa vai poder fechar os olhos. E aí isso vai trazer paz para o sistema, paz para essa pessoa. Vai fazer a conexão, vai reconectar essa pessoa de uma forma saudável, não mais disfuncional. Porque certamente ela estava vinculada com essa pessoa que morreu e possivelmente repetindo o destino dela repetindo a como a gente j falou em outras aulas a forma de ser o comportamento a forma de pensar como eu falei muitas vezes essa pessoa est repetindo at tem gente que repete as doenças que a pessoa que morreu teve, tem gente que vai ao suicídio porque está aí repetindo o destino de alguém que se suicidou, existe uma série de situações, pode ter doenças mentais, uma série de coisas inclusive, ali é importante quando você faz essas falas, as coisas se colocam no lugar, sabe? A pessoa que estava vinculada a você de forma disfuncional, que já morreu, por exemplo, você falando como essa que eu dei o exemplo aqui, aí sim o sistema se reorganiza e você inclui essa pessoa de volta no sistema, se ela está excluída. Se não é caso de exclusão, por exemplo, caso de quebra da ordem, da hierarquia, você vai colocar uma reorganização, uma reestruturação, você vai colocar essa pessoa no lugar dela, para que a hierarquia seja respeitada. Se existiu ali uma quebra da lei do equilíbrio, também vai se olhar para isso, para que as coisas se ajeitem, se ajustem. Então você vai saber, perceber, e é muito importante que você perceba qual das leis foram ali desrespeitadas, né, qual das leis sistêmicas foram quebradas, para que você consiga fazer aí, reestruturar esse sistema familiar, e ainda que não seja sistema familiar, que seja um sistema organizacional de uma empresa, que você consiga ali colocar as coisas no lugar, as pessoas, né, os cargos, a situação, para que as coisas consigam caminhar e ficar bem. Então, eu vou deixar de compartilhar aqui a minha tela com você, e a gente vai voltar para a tela grande, né, e eu já me despeço de você, que a gente se encontra, né, em outras aulas, com certeza, tá? Tudo de bom então pra você e a gente vai se vendo. Um grande beijo, até mais. Legenda Adriana Zanotto