Eu vou aqui compartilhar a minha tela com vocês, para que vocês percebam do que eu estou falando, né? Vamos lá, então? Os sintomas que evidenciam os emaranhamentos. O que seriam esses emaranhamentos? É justamente quando a gente descumpre as leis sistêmicas, né? As leis sistêmicas que eu já comentei com vocês, que Bert Hellinger utilizou para desenvolver as constelações familiares. Então, quais são as leis sistêmicas aqui? Lembrando, né? O pertencimento, a hierarquia e o equilíbrio entre o dar e o receber. Então, como funciona isso, né? Como a gente cai nesses envolvimentos disfuncionais com membros de nossa família, dos nossos ancestrais? Por que que isso acontece? E tem aí os sintomas que evidenciam quando você está emaranhado, né? Quando você está com certos envolvimentos disfuncionais com o sistema familiar, com pessoas, com membros do sistema familiar, né? Quando ocorre a violação, a infração dessas leis sistêmicas. São as leis que regem a vida humana, os relacionamentos, né? São os vínculos disfuncionais. E quando a gente fala desses vínculos disfuncionais, o que seriam eles, né? A gente vai falar aqui quando se exclui alguém, né? Falando aí da lei do pertencimento. Quando se exclui alguém, eu vou voltar aqui com uma tela mais próxima de vocês. Vou parar de compartilhar a tela pra gente falar, olhar um pouquinho aqui pros bonequinhos, né? Como exemplo, eu vou usar os nossos amiguinhos aqui pra que vocês consigam visualizar um pouco, né? O que seria esses emaranhamentos. Eu vou baixar um pouquinho aqui, só pra vocês visualizarem. Então, a gente tá falando aqui quando se desrespeita, se descumpre, né? A lei sistêmica, né? O princípio sistêmico do pertencimento. Então, aqui a gente tem uma ideia de sistema familiar. Todos aqui pertencem, né? E quando é que acontecem essas exclusões, né? Vamos imaginar que aqui, ó, esse membro aqui teve uma doença mental. E aí esse sistema excluiu ele. Vamos imaginar que era uma pessoa alcoólatra. Foi excluído porque era alcoólatra. Uma mãe solteira, né? Antigamente se excluía do sistema as mães solteiras porque a família, né, o sistema familiar, todo mundo ficava com vergonha, né, de ter como membro, né, como filha, como irmão, como prima, alguma mãe solteira, né? Então, também podemos imaginar que esse membro aqui se suicidou, né? E não é uma coisa legal, né? Para as pessoas, ter alguém que se suicidou, ninguém fala disso, ninguém comenta sobre isso, né? Então, é também uma forma de exclusão, tá? Vamos também falar de uma pessoa, um bebê, um bebê que tenha morrido, né? Aqui tem um bebezinho deitado, ó. Tem um bebê aqui que tenha morrido, né? Ele faz parte aqui desse sistema familiar, né? Mas ele foi exclu porque ningu lembra dele Teve a um aborto n Ou morreu quando pequenininho ent esse sistema essas pessoas exclu esse beb como se ele n existisse n aqui aqui a gente imagina que esses dois aqui sejam filhos desse casal ent um desses morre, né, e ninguém mais fala, houve um aborto dessa criança, ninguém mais fala. E isso é exclusão, tá, exclusão. Esse também, como eu dei o exemplo de doença mental, de suicídio, de alcoolismo, de uma opção sexual que a família discorda, sabe, todo mundo, né, homossexual, por exemplo, as pessoas deixam de contar que essa pessoa seja, faça parte desse sistema. Então, houve aqui uma exclusão. E aí a gente vai seguir aqui falando o que acontece quando as pessoas são excluídas. Aqui a gente está tratando especificamente da lei sistêmica do pertencimento. Então, aí, esse membro aqui foi excluído, no nosso exemplo, foi excluído e foi esquecido. Tirou do sistema, mas o lugar dele está aqui. Está aqui. Ele foi excluído, faz de conta que ele não está aqui, as pessoas não veem ele, mas aqui tem o lugar dele. Essa pessoa, e aqui está numa geração ali, três gerações antes de você, antes de mim, mas isso continua reverberando, essa exclusão continua reverberando. Aí, mais pra frente, aqui numa outra geração, vamos imaginar aqui no nosso exemplo, que essa pessoa, agora é criança, mas ele se tornará um adulto. O que ele vai fazer? É como se ele dissesse de forma inconsciente, ainda que ele não saiba que essa pessoa foi excluída. Então, vamos dar um exemplo aqui, que essa pessoa tenha se suicidado, e com isso, o sistema esqueceu dela, excluiu ela, deixou ela de fora, não fala, não comenta, ninguém considera isso aqui parente, pertencente como membro desse sistema familiar. E aí, essa criança, que um dia se tornará adulto, ou mesmo quando criança, ela terá a tendência ao suicídio. De forma inconsciente, ela honra essa pessoa aqui atrás. Pode ter sido um tio, pode ter sido um avô, um bisavô, pode ter sido um primo, mas a família, o sistema familiar daqueles, o que se considera família, excluiu essa pessoa lá de outra geração, vamos imaginar, ou mesmo nessa geração aqui. Essa pessoa que vem depois terá tendência a suicídio. E é bem provável que ela se suicide, porque ela está em lealdade com este que foi excluído. É como se dissesse assim, inconscientemente, ela não sabe do que aconteceu aqui, mesmo sem saber, de forma inconsciente é como se ela dissesse, eu vejo você eu assumo a sua dor de ser excluído de não ter sido visto, de não ter sido considerado dentro desse sistema familiar então, essa pessoa poderá ser um suicida, tá? Poderá também, se foi caso de alcoolismo, se transformar em um alcoólatra, né? E assim vai, os exemplos são muitos, tá? É só pra vocês entenderem o que acontece na forma prática, dentro do sistema familiar, quando alguém é excluído, né? Então, aqui a gente vai tratar de forma específica sobre al do pertencimento Todos aqui desse sistema familiar t o direito de pertencer Todos todos Independentemente se praticou algum ato pecaminoso algum ato vergonhoso se foi um assassino. Independente disso, essa pessoa, ela tem o direito de existir, tem o direito de pertencer. E é uma dor muito grande quando você é excluído de um sistema familiar, de qualquer lugar. Então, para isso, a gente pode até imaginar, quando você chega num lugar e as pessoas te tragam com indiferença, sabe aquela coisa de... Você chega e nem é visto. Não sei se já aconteceu isso com você, de você chegar num lugar, numa casa, numa festa, num trabalho, e as pessoas te ignoram, como se você não existisse. Isso já dói muito, né? Isso já deixa a gente muito mal, a gente se sente muito mal, né? Parece que você fica numa tristeza, numa angústia, né? Aquela coisa de não pertencer. Então, por isso que a gente fala que todos de um sistema familiar têm o direito de pertencer, não só do sistema familiar, mas também de todos os sistemas. Vamos imaginar um sistema organizacional, que é a empresa, né? Então, você trabalhou nessa empresa, e aí você foi demitido, né? Porque houve ali alguma briga, alguma discussão, alguma desavença com algum colega ou com o chefe, se você foi demitido. De uma forma, às vezes, injusta. E ninguém olha para você, ninguém fala de você, como se você nunca tivesse pertencido a esse sistema organizacional, a essa empresa que a gente está falando, empresarial. Só para você entender que são todos os sistemas. Em todos os sistemas as pessoas têm o direito de pertencer. Num grupo de amigos, numa igreja, num grupo religioso, num grupo político, num grupo social. Todo mundo tem o direito de pertencer. Então, quando você exclui alguém, esse sistema registra isso, e alguém aqui na frente que venha depois, ela vai representar essa pessoa que foi excluída de alguma forma, sabe? Seja por uma doença. Esses são os emaranhamentos, né? Você se emaranha, é como se este que vem aqui depois, se emaranha com esse e vira aquela confusão. Ninguém sabe onde começa e nem onde termina. Tá emaranhado, tá enredado com este daqui pela exclusão que aconteceu no sistema familiar. Eu vou aqui compartilhar de novo a tela pra que a gente consiga visualizar aqui, ó. Quando a gente fala dos emaranhamentos, olha aqui, ó. Ninguém sabe onde começa, onde é que tá a ponta disso, né? Nem onde começa e nem onde termina, tá? Pra compreender o que acontece. A pessoa está emaranhada, junto, grudada, colada, de forma indissociável, que você não consegue entender nem onde começa, nem onde termina. O que acontece com isso tudo, gente? Pra que seja resolvido essa situação, a constelação, ela vai reconhecer, né? Ela vai dar um lugar. A pessoa que vai constelar, um cliente, seu cliente, meu cliente, e aí vamos imaginar que esse cara tá tentando suicídio, uma criança, um adolescente, uma pessoa adulta, mas que ela tem tendências ao suicídio, ela vive mal, ela tem depress ela tem uma s de quest a de doen mentais de transtornos mentais n e a fica aquela confus n e voc vai atr aqui na constela Vamos imaginar que seja uma crian os pais podem ir buscar a constelação. Mas se for um adulto ou um adolescente, ele mesmo pode ir buscar a constelação. E aqui, durante a constelação, quando se desenrola ali a constelação, quando começam a acontecer as coisas na constelação, por meio da imagem, da imagem da representação, é percebido que essa pessoa está em lealdade com alguém. Aí vai buscar o que é que aconteceu ou nesse sistema familiar, né? E aí vai aparecer na constelação que essa pessoa ela está emaranhada com essa. E ali é feito a separação. Eu sempre falo nas aulas que a constelação tem o intuito de conectar o que está desconectado e desconectar o que está conectado de forma indevida. Então aqui houve uma conexão indevida. Essa pessoa se emaranhou com essa. O que vai acontecer? A constelação vai servir para desvincular, para separar, para que essa pessoa se libere e siga a vida dela sem honrar a esse aqui, sem ficar presa, sem ficar emaranhada com esse membro dessa família que o sistema, que as pessoas daqui excluíram, tá bom? Então é isso, pra vocês compreenderem bem, o que acontece dentro da constelação é desvipular essa pessoa dessa daqui, pra que ela se desemaranhe, né, pra que ela siga a vida dela de uma forma livre, porque enquanto não fizer isso, ela vai continuar ela vai continuar emaranhada com essa daqui, sabe? Então ela não tem uma liberdade de escolha, né, ela não tem condições de sair, por exemplo, no exemplo que a gente deu aqui, de sair dessa condição de doença mental, de transtorno mental, essa possibilidade de um suicídio, essa tristeza, esse incômodo, essa angústia que ela sente, ela não vai conseguir se liberar disso. Depois que faz a constelação, ela pode seguir a vida dela, olhando pra frente, sendo ela mesma, porque até então, é como se ela não fosse ela mesma. Ela está representando essa pessoa aqui nesse sistema, tá? Ela está representando essa pessoa, em lealdade a essa pessoa que foi excluída aqui nesse sistema familiar. Aí faz a constelação, desvincula, né? Desemaranha e ela segue a vida livre, podendo fazer as escolhas dela, sem estar aí, ó, entrelaçada com esse outro membro que foi excluído, tá? A gente já vai seguir continuando com os emaranhamentos, dando exemplo aqui de outras leis sistêmicas que são violadas, né? Dessas leis que regem a vida humana, que regem os relacionamentos. Aí a gente vai falar de outra lei sistêmica pra que você consiga entender bem o que é isso, esses emaranhamentos, como isso faz mal, como isso prejudica a vida da gente, tá bom? A gente já retorna na próxima aula falando de outras leis sistêmicas que são violadas, né? Então, até mais, um beijinho e até logo. Legenda Adriana Zanotto