O assunto agora vai ser, olha, nós vamos falar dos emaranhados, né, e as imagens de solução. Então, vamos tratar aqui, exatamente, do assunto dos excluídos, dos excluídos por conta da lei sistêmica do pertencimento, né. Então, o que acontece quando a gente fala da exclusão, né, quando ocorre a exclusão no sistema familiar ou no sistema empresarial, né, em qualquer que seja o sistema. Existe uma força, uma força gigantesca, né, que mantém o sistema, seja o sistema familiar ou outro sistema. Então, essa força, ela é muito forte, muito forte, muito grande, né? E ela busca justamente manter a ordem, né? Se acontecer alguma exclusão que venha a acontecer dentro desse sistema, é bem possível que esta força, né? Essa força que o Bert chamou de alma coletiva, né? Ela venha aí a buscar compensação dentro desse sistema. Então, quando a gente fala assim, quem é que pertence ao sistema para saber quais são as pessoas que podem ser consideradas excluídas do sistema, né? Quem pertence ao sistema familiar, por exemplo, são as crianças, nascidas ou não, né, aquelas crianças, aliás, nascidas vivas, né, com vida ou não. Então, por exemplo, uma criança que a mãe abortou, tenha sido um aborto espontâneo ou provocado, de qualquer forma, essa criança pertence a esse sistema, os pais, os avós, os tios, avós, meio-irmãos, né, pessoas que são filhas aqui, né, vamos imaginar que essa criança aqui, né, que eu tô mostrando aqui com o cursor, né, essa criança, ela é filha deste homem, vamos imaginar, aí este homem casa com essa mulher, né, e aí eles têm, os dois têm esse próximo filho aqui. Então, aqui, os dois pertencem a esse sistema, né? Porque esse daqui é meio irmão dessa daqui, né? Então, os dois pertencem ao sistema. Então, casais que se separaram, mas mesmo que os filhos tenham ficado aí com o cônjuge, né? Vamos imaginar que o filho ficou com a mãe, né? E o pai dessa criança casou com outra pessoa. Ent esses filhos que ele ter aqui em um outro relacionamento eles ser considerados meio irm n Ent s pertencentes ao mesmo sistema familiar Tanto esse que j veio de uma outra uni quanto os filhos que v dessa pr uni aqui todos pertencem ao sistema familiar. Então, por isso que é importante a gente saber, por exemplo, quem pertence ao sistema familiar e que essas pessoas não podem ser excluídas. Então, pai, mãe, avós, tios, avós, irmãos ainda que tenham sumido, que às vezes você não sabe o tio, você não interessa o que aconteceu. Não importa, essa pessoa pertence a esse sistema. Alguém que contribuiu de forma positiva ou negativa Para esse sistema Alguém que pagou estudo de alguém Essa pessoa pertence a esse sistema Alguém que tirou a vida de alguém aqui do meu sistema Vamos imaginar Esse também pertence, tanto quem tirou a vida Alguém assassinou alguém da minha família Então esse assassino passa a pertencer a minha família E também Essa pessoa que ele matou, pode-se dizer Da minha família, passa a pertencer ao sistema deles Deste assassino Então essa situação aí ocorre uma inclusão É como se se juntassem se cruzam, se juntam nos sistemas familiares. Então, é importante a gente saber que pessoas excluídas de qualquer forma, quais são essas pessoas que não podem ser excluídas? São essas que eu estou falando, né? Que são os irmãos, meio-irmãos, pais, avós, tios, tios-avós, bisavós, tudo pertence ao sistema familiar. Então, é muito importante a gente saber disso. Mesmo as pessoas que foram dadas para a adoção, falam, ah, mas eu tive um irmãozinho pequenininho e ele foi dado para a adoção quando bebê. É irmão, faz parte do sistema. Ah, mas nasceu morto, meu irmão. Também faz parte. Ah, mas minha mãe estava gestante e perdeu na gravidez, morreu a criança, né? O feto também pertence. Ela fez um aborto porque quis, não quis, a criança retirou. Também pertence ao sistema, tá? Então é importante a gente saber quem é que pertence e quem é que não pertence. Por que isso? As pessoas excluídas do sistema familiar, de qualquer forma, né? Independente do porquê foi excluído, não interessa, né? Essas pessoas, elas fazem parte. Ent se elas foram exclu algu dessa gera ou da pr ou de outra gera certamente vai repetir o destino dessa pessoa n porque o sistema busca uma compensa ele busca essa compensa como se uma pessoa que viesse de uma outra gera honrasse esse que foi excluído e dissesse, vamos imaginar que inconscientemente é como se essa pessoa dissesse, né, eu te reconheço e eu te incluo aqui nesse sistema, como que eu vou incluir você, né, de uma forma inconsciente, pensando igual, agindo igual, né, às vezes tem a morte parecida, muito parecida ou igual, se a pessoa se suicidou, eu já até dei esse exemplo, e foi excluída porque se suicidou, né, a família não considera essa pessoa, o que que acontece aí? Alguém de uma futura geração tá sempre disponível pra repetir o destino, pra fazer igual esse excluído, né? E a pessoa pode fazer exatamente as mesmas coisas, né? Se a pessoa era uma pessoa agitada, ela também pode ser agitada, se ela era uma pessoa que pensava de uma forma, né, diferente, vamos imaginar, a pessoa pode pensar como ela, então ela vai seguir aí o que a pessoa era mesmo, sabe? Vai ser bem parecida, né? Se não, quase igual, né? Então, por isso é que existe aí essa situação da gente falar que existe uma compensação, o sistema ele vai compensar tudo que foi excluído, né, sejam pessoas, situações, tudo que aconteceu ali nesse sistema, o sistema vai buscar compensação por conta dessa força, né, essa força gigantesca que a gente tá falando aqui, que pode se dizer, pode se chamar como o Berto chamou de alma coletiva, né, então é uma grande alma aí que permeia os sistemas, né, como se fosse, tomasse conta do sistema, né, é alma no sentido de consciência, né, uma consciência coletiva, não é alma no sentido espiritual, não é nada disso, tá, seria aí uma força superior, uma consciência maior, né, que busca sempre a compensação, busca o equilíbrio do sistema. De qualquer forma, esse sistema, essas pessoas pertencentes ou qualquer outra coisa que pertence a esse sistema tem que ser respeitado, né? E por que que isso acontece? A gente fala assim que, por que a gente observa tantas dinâmicas de repetição nos sistemas familiares? Justamente por essa lei ser tão extrema, né? A lei do pertencimento. Ela tem uma força extrema, então ela vai buscar a compensa E a eu tenho pra falar pra voc que t me ouvindo que no material de apoio n dentro do cap emaranhados n dentro do cap dos emaranhados e as imagens de solução, capítulo 2, que trata dos excluídos e a compensação, tem uma carta de Bert Hellinger, que ele dá um exemplo, né, do que acontece ali em torno de datas, por exemplo. Se acontece algum evento em determinada data, ela pode se repetir, né, ou data de nascimento, data de morte, data de acidentes. E lá nesse material, tem uma carta de Bert Hellinger, que ele fala justamente de um exemplo, né? E eu acho interessantíssimo se você puder dar uma olhada nesse material e ler essa carta de Bert Hellinger, tá? Nesse capítulo aqui que a gente tá falando, nessa unidade 2, capítulo 2, os excluídos e a compensação. Então, dê uma olhada lá, que você vai encontrar essa carta dele, eu acho importante, interessante você ler essa carta, que ela vai agregar bastante aí aos seus conhecimentos, pra você ter como exemplo como as coisas podem acontecer, né? Eu não vou dar spoiler da carta, porque eu achei ela muito interessante, então pode ir lá e dar uma olhada, dar uma lida, pra você compreender como que isso acontece, né? essas repetições de datas e por que elas acontecem, é o que a gente está falando, pelas exclusões. Então, leia para você ficar mais inteirado do assunto e poder quando chegar no momento que você conduzir uma constelação, escutando ali a anamnese, conversando com o seu cliente, fazer aí uma avaliação e durante a constelação, observar. Observar que certamente vai ter ali alguma coisa, você vai aprender algo aqui, lendo essa carta, escutando. Chega na hora da constelação, de você conduzir uma constelação, você já vai estar aí com esse conhecimento bem firme, tá bom? Dá uma olhada lá então para você conferir essa carta de Bert Hellinger. Eu vou aqui deixar de compartilhar, voltar pra tela cheia, deixar de compartilhar o slide, e já vou me despedindo de você, e a gente se encontra já em outra aula, tá bom? Então, um beijinho e até mais.