Nossa aula será sobre os movimentos reestruturantes. Então, eu vou aqui compartilhar a minha tela com você, para a gente poder verificar aqui, compartilhar o meu slide com você e te mostrar aqui. Olha, nós vamos falar aqui, por exemplo, desses movimentos reestruturais, né? Que vai tratar das frases sistêmicas, que também são chamadas de frases de solução, tá? Então, você verifica aqui com os bonequinhos, né? Nós temos aqui os bonequinhos. Na constelação, isso vai acontecer com pessoas ou com bonecos. De repente, você está fazendo uma constelação aí individual, com bonecos, com âncoras de chão, âncoras de mesa, eu vou mostrar para vocês, eu já até mostrei as âncoras de mesa, depois eu vou mostrar para vocês as âncoras de chão, para vocês irem aí tomando um pouco mais de ciência sobre o que são essas ferramentas que a gente pode utilizar para fazer a constelação. Vou voltar aqui para a tela cheia, depois a gente volta lá de novo, só para eu poder falar um pouquinho, você me vê um pouco melhor aqui, tá bom? Então, gente, quando nós tratamos aqui do fenômeno, o que acontece na constelação é justamente um fenômeno. Então, não existe uma cartilha, algo escrito, como fazer uma constelação, né, a gente tem aqui, como eu tô passando pra vocês, a parte teórica, né, e a parte prática também, a gente tem como aprender, não é difícil, porém, o que vai acontecer na constelação é o que a gente chama de fenômeno, então, você pode confiar no campo, né, que a gente fala no campo de constelação, no campo do sistema familiar ou do sistema organizacional, pode confiar que não tem como dar errado, tá? Então, todos os movimentos, todas as imagens, o que aparentar ali na constelação, o que vir a se mostrar por meio dos movimentos, das sensações, tudo é muito confiável, tá? Tudo está de acordo com o sistema daquela pessoa. Você pode ficar tranquilo quanto a isso. O que acontece com o facilitador, constelador, é que ele precisa estar ali em ressonância com este campo, o campo do cliente dele. Ele precisa estar em ressonância, ele precisa estar conectado com isso tudo para que ele consiga perceber todos os seus movimentos, para que ele saia do papel de julgador e apenas preste atenção com muita curiosidade e amorosidade a tudo que se apresenta ali do seu cliente. Então, assim, na constelação tem o campo, vamos colocar os bonequinhos aqui, para você ver de novo. A gente tem aqui o campo, e aqui vamos imaginar que sejam as pessoas que estão aqui representando na constelação. Então, a pessoa escolhe pessoas para representar o seu campo familiar, sua questão, e esses representantes, eles terão todas as sensa que eles tenham justamente por conta do fen essas informa que vem do sistema familiar da pessoa ou do organizacional Ent vamos imaginar que essa pessoa aqui est representando voc Ela come a chorar E ela come a chorar E outra pessoa que está representando algum outro membro da sua família se deita no chão, né? Eu estou aqui com um bonequinho. Se deita no chão. Está deitado. E essa pessoa que está representando você... Vou pôr outro aqui que eu acho que é mais fácil para você ver. Ó, tem os dois deitadinhos. Então, a pessoa que está representando você simplesmente, num movimento, ela sai andando e senta ao lado... e senta aqui, ó, ao lado da pessoa que deitou. Então, possivelmente, o que a gente imagina que esteja acontecendo aqui? É uma pessoa que tem um hino do seu sistema familiar, e se a pessoa que está te representando vai lá e senta ao lado, o que vai fazer o facilitador? Se você foi, sentou do lado dessa pessoa que está no chão, sem forças, porque essa pessoa provavelmente já morreu, né? Ninguém sabe quem foi. Mas, de qualquer forma, se a pessoa que está representando você sentiu o impulso, seguiu ali os movimentos do corpo, e foi, sentou do lado, ou deitou do lado dessa pessoa, é meio que dizendo assim, eu sigo você. Se você morreu, eu também quero morrer. Alguma coisa nesse sentido. Aí cabe ao facilitador dizer algumas falas, sugerir pra você algumas falas, né? E como seria essas falas? Nesse caso aqui, deixa eu voltar lá pra gente ver as falas. Deixa eu compartilhar com você a minha tela aqui pra gente olhar as falas, né? Então, seria assim, mais ou menos assim. Nesse caso, você vai lá e deita do lado do outro que tá deitado. Eu respeito o seu destino. Eu respeito o seu destino assim como foi, e eu vou ficar mais um pouco por aqui. Um exemplo. Ou seja, eu estou aqui, reconhecendo, o facilitador vai sugerir essa fala, essa frase sistêmica pra você. E aí você vai dizer isso pra pessoa que tá no chão, tá? Você vai dizer isso pra pessoa que tá no chão. Eu respeito o seu destino, assim como foi, e eu vou ficar um pouco mais aqui. É como se dissesse, eu não vou mais seguir você. Eu vou continuar aqui, vivo, eu vou continuar a vida, e uma hora a gente se encontra. E com isso, há uma liberação, se você tava aí identificado com essa pessoa que já morreu, né? Ou com um aborto que a mãe tenha sofrido. Às vezes acontece na gestação, da gestação ser uma gestação gemelar, né? E aí você perdeu ali o irmão, e você nem sabe, muitas vezes. Mas no seu inconsciente aquilo está registrado. Então, vamos imaginar que você não sabe de forma consciente, mas inconsciente você sabe. Inconscientemente, o seu corpo, a sua sensação é de ir lá e deitar do lado. Significa que você quer seguir essa pessoa, tá? Pode ser um irmão, né? De uma gestação que somente perdeu o irmão e nem sabe, foi no começo, ou às vezes sabe, Mas não importa. O importante é que você se libere disso. Com as palavras ditas com as frases ditas sugeridas pelo facilitador voc vai dizer assim eu vejo voc e respeito o seu destino assim como foi E ainda eu fico por aqui Ou seja logo mais a gente se encontra Mas neste momento, eu vou seguir com a minha vida. Tá bom? E aí também pode aparecer, vamos falar aqui um outro exemplo, aqui a gente tem as falas, né? Então você também pode dizer pra alguém que foi excluído, né? E aparece aqui na constelação. Alguém que foi excluído, você pode dizer pra essa pessoa, né? O teu representante ou você mesmo. Dependendo da conduta aí, né? Do facilitador. Eu vejo você. porque de repente você está seguindo alguém que foi excluído, e aí você vai dizer para essa pessoa que foi excluída, que apareça ali na constelação eu vejo você você faz parte e com isso vai acontecendo aqui com você mesmo com o teu sistema familiar uma organização, uma reestruturação você vai se liberando disso tudo por exemplo, vamos imaginar que você tenha excluído seu pai, porque era alcoólatra sua mãe, porque abandonou você você passou a vida inteira revoltado porque sua mãe abandonou porque não sei quem, ela não cuidou fica aquela mágoa, aquela dor, aquele ressentimento, né? Lógico e evidente que fica. Então, aí aparece na constelação essa situação. E você, talvez, por sugestão do facilitador, ou você sendo o facilitador, você vai saber o que dizer naquele momento, mas sugerir pra pessoa dizer, por exemplo, eu te dou um bom lugar no meu coração, sabe? Com isso você vai se liberando disso tudo, que vem te aprisionando, sabe, no decorrer da vida, tá? Então, essas são as falas sistêmicas, né? Algumas, são muitas as falas sistêmicas, tá? São muitas. Então, como que começa a constelação, né? A constelação, ela inicia você como cliente escolhendo os representantes. Então, não precisa se preocupar com nada que vai acontecer, porque a consciência coletiva, essa alma coletiva, que o Bert Helger chamou de alma coletiva, ela vai agir ali no campo, no sistema, e as coisas vão acontecer. Sabe? As coisas vão acontecer. Então, não precisa se preocupar, porque as coisas vão aparentar, vão aparecer. São por meio de movimentos, por meio de frases, por meio de... a pessoa chora, às vezes, ela gira de um lugar para outro, de tristeza, de alegria, de angústia. de algum modo, as desordens que acontecem no sistema familiar, elas vão aparecer na constelação, tá? E eu quero dizer também que se aparece alguma coisa com criança, se você tem uma criança doente, com algum problema, que você não sabe o que é, e aí você quer fazer uma constelação, os pais podem fazer a constelação pelos filhos pequenos, tá? Se tiver aí, quando criança, e às vezes até adolescente, os pais podem fazer a constelação pelos filhos. Agora, depois de uma certa idade, já não dá mais. Então, vamos imaginar aí que você tenha 15 anos de idade, já tem uma maturidade, né? Então dá para você fazer, você mesmo buscar a constelação. Se voc adulto tamb voc que tem que fazer t Ent importante saber desses detalhes n Porque tudo que acontece no sistema familiar de desordem Quebra viola das leis sist A lei do pertencimento A lei do equil E a lei da hierarquia Eu vou voltar aqui pra nós Pra você me ver de novo Deu pra ver lá os bonequinhos, as falas sistêmicas E pra te dizer que pode ficar tranquilo Que você vai saber o que fazer na constelação Claro que a gente quer saber quais são as frases sistêmicas E com o tempo você vai ficar sabendo quais são as frases sistêmicas Isso vai chegar até você de uma forma muito tranquila Você, às vezes, na constelação, você vai saber exatamente o que dizer, o que sugerir para o seu cliente dizer para aquela situação que está ocorrendo ali. Então, às vezes, aparece um filho na constelação, aparece um filho em posição de arrogância em relação aos pais. Então, o que você vai sugerir que esse filho faça? Normalmente, uma reverência e que ele se coloque no papel de filho e saia daquela arrogância, daquele papel de ser maior, de ser melhor que os pais. Porque isso é uma violação da lei da hierarquia, por exemplo. Então, vai aparecer tudo isso na constelação, vai aparecer filhos que carregam as dores dos pais de forma inconsciente, porque tem pena dos pais, acha que o pai não dá conta, que a mãe não dá conta. E, naturalmente, nós funcionamos sempre como se nós fôssemos eternas crianças, e somos, né? A gente quer carregar as dores dos nossos pais, a gente não suporta ver eles sofrerem, ver eles com problemas. Mas os pais vieram antes de nós. Os pais têm capacidade pra lidar com os problemas, com o sofrimento, com as dores. Eles têm capacidade. Mas a gente, seria uma ilusão, né? Uma ilusão infantil. Mas a gente tem essa ilusão de carregar os problemas, as dores, pra não fazer o pai sofrer ou a mãe, e eles continuam sofrendo do mesmo jeito. você carrega o sofrimento e eles também. E na constelação a gente consegue desvincular você desse papel de querer carregar as dores dos pais, né? Consegue porque isso traz emaranhamento, com certeza, mesmo que você não tenha consciência disso, né? Então, por isso, gente, fiquem tranquilos porque a consciência coletiva ela vai mostrar tudo que tem ali naquela constelação, tudo que tá posto ali naquele sistema, vai aparecer na constelação. Então, é muito tranquilo tudo isso. E as falas sistêmicas, né? Sempre são curativas, são curativas. Elas servem pra curar, pra trazer paz pra você, pro seu sistema, E o sistema leva muito tempo para se reorganizar, para trazer os excluídos e incluir, porque na medida que você faz a constelação, os reverberam no sistema inteiro. E aí, pessoas que foram excluídas vão sendo incluídas, e isso tudo vai trazendo paz para o seu sistema familiar e para você também, porque como a gente está falando aqui nas aulas, nós não somos tão livres quanto nós imaginamos. Não somos. Longe disso. Longe disso. E a constelação vai fazer com que você se desvincule do que está vinculado de forma intervida. É isso. Grande beijo. A gente já se encontra em outra aula. Até lá. Legenda Adriana Zanotto