consciência, né? Ou seja, os tipos de consciência. Então, eu vou aqui compartilhar com você o meu slide, para que você tenha uma visão mais ampla, né? Porque a gente vai falar aqui hoje. Então, aqui, olha, são os tipos de consciência nas constelações sistêmicas. E dentro dos tipos de consciência, a gente tem a boa e a má consciência. E é só para relembrar, né? Um pouco do que seria aqui. Os tipos de consciência, a gente tem a consciência pessoal e temos a consciência coletiva. E a consciência pessoal, ela é uma consciência que distingue o bem do mal, o certo do errado, e na verdade ela existe para que o sujeito se sinta seguro e pertencente ao seu grupo, né, então é uma sobrevivência para permanecer no grupo, então você permanece com essa consciência pessoal para continuar inserido ali naquele seu grupo, né, então essa consciência, como ela é excludente, então para você amar alguma coisa, você vai excluir outra, né, você não tem uma consciência abrangente como a consciência coletiva que não exclui nada, ela acolhe tudo, né, ela engloba tudo, então essa consciência pessoal, ela vai considerar o justo, ela vai distinguir, né, que exista nas situações o justo e o injusto, o errado e o certo, o bom e o mal, o moral e o imoral. Enquanto que a consciência coletiva, ela não distingue, ela abrange, ela colhe tudo que temos aí dentro dessa amplitude, né, que é a vida humana. Então, a consciência coletiva, ela é muito mais ampla, então nem se compara com a consciência pessoal. Para que você continue com a consciência pessoal, é meio que dizer, para permanecer dentro de um grupo, para permanecer inserido em um grupo, numa religião, num grupo político de futebol, de amigos, num grupo social, você vai estar ali exercendo a sua consciência pessoal. Por quê? Se esse grupo se veste de determinada forma, você também vai fazer isso. Se esse grupo pratica um crime, por exemplo, pratica crimes, pratica sequestros, você também vai fazer isso, ainda que você discorde, mas voc vai fazer para pertencer a esse grupo E a a gente tem alguns exemplos que dentro de uma fam dentro de um sistema familiar normalmente surge ali n o que se fala a ovelha desgarrada o que seria essa ovelha desgarrada É justamente alguém que faz diferente do seu grupo, quando essa pessoa faz diferente do grupo, ela está numa má consciência, né, não é uma boa consciência, ela está numa má consciência, podemos dizer, né, porque ela sente culpa de estar fazendo algo diferente do que seu grupo vem fazendo, então, normalmente, a boa consciência é quando a gente faz algo para se integrar ao grupo, para pertencer ao grupo, ainda que aquilo que você esteja fazendo seja algo contrário ao que você considera de certo e errado. Então, por exemplo, um grupo que pratica crimes, ou um grupo de adolescentes em que a pessoa, o adolescente que está inserido ali, por exemplo, de repente não gosta de determinadas roupas, ou não gosta de fumar, ou não gosta de frequentar determinado lugar, ou não gosta de usar drogas, mas ele acaba fazendo aquilo para pertencer a este grupo. e se ele não fizer isso, se ele não acompanhar o grupo, ele será excluído então por medo da exclusão, as pessoas acabam agindo aí dentro do que chamamos de boa consciência, a má consciência é quando você faz algo, como eu disse aqui como eu citei o exemplo de você ser aí uma ovelha desgarrada, alguém que faça diferente do que o grupo considera ser o certo, e essa pessoa faz algo diferente, mas ela se sente culpada, então essa é a má consciência é como se o sistema visse aquilo com maus olhos você não está sendo igual a todos você é um dissidente, podemos dizer, né Ent tem grupos que praticam a tortura tem at um filme n me lembro o nome do filme em que a fam tem o h de sequestrar pessoas n o trabalho deles esse sequestrar pessoas n e num determinado momento um desses membros dessa fam discorda daquilo n e essa pessoa decide que n vai mais participar desse sequestro ou seja ela est exclu da fam ela est ali exercendo a m consci porque ela est fazendo algo diferente do que o grupo considera certo do que seja ali pra eles o correto n pra eles E a essa pessoa est praticando uma m consci t bom Ent eu vou voltar aqui pra mim pra gente vou interromper aqui o compartilhamento pra minha tela ficar maior e você me ver melhor. Então, por exemplo, como eu estava dizendo aqui, essa consciência, a consciência que abrange tudo, né, que é uma consciência coletiva, ela está baseada no amor, né, em que ela aceita e acolhe tudo conforme chega até a gente. Então, dentro de um exemplo que a gente pode dar aqui, os bonequinhos, vamos ver se dá pra mostrar os bonequinhos, Vou abaixar um pouquinho aqui. Pode ser que os bonequinhos... Então, vamos imaginar, aqui tem um sistema familiar, né? Todos os membros desse sistema familiar. E aqui, num determinado momento, alguém resolve fazer algo diferente do que esse grupo aqui considera ser o correto, né? E aí, todo mundo aqui que age igual dentro desse sistema familiar, desse grupo, esse grupo que pode ser um grupo de amigos, pode ser um grupo social, pode ser um clube, pode ser a política, um grupo de políticos, todo mundo faz igual, né? E aí, de repente, esse membro aqui resolve fazer alguma coisa diferente dos demais, né? Então, essa pessoa, ela está numa má consciência. Porque, se ela estivesse numa boa consciência, ela continuaria fazendo tudo igual a todos. Então, quando ela pratica, quando ela exerce a má consciência, significa que ela vai sentir culpa, né? Porque como é que você vai explicar e mostrar pra esse grupo aqui, vamos imaginar que todo mundo use roupa amarela aqui, todo mundo, e aí ele vem de azul, ele chega de azul, ele se sente culpado, porque, nossa, eu vou chegar lá de azul e como é que vai ficar isso, né? E eles todos lá de amarelo, porque é uma regra, né? É um costume, é... que esse grupo já pratica, e aí vem este daqui de azul, ele está se sentindo completamente culpado. Mas isso tudo aqui, gente, se trata de campo morfogenético. Por que esses grupos tendem a se comportar de uma única forma, todo mundo igual? Isso é a atuação do campo morfogenético. Quando alguém resolve fazer diferente, ele vai ser excluído possivelmente, ele vai sentir culpa por fazer diferente. Porém, é aqui que se quebra a repetição de padrão. Ent quando ele resolve fazer algo diferente do que o seu grupo faz Aqui acontece uma evolu porque voc tem a coragem de fazer diferente Ent se esse grupo aqui costuma vamos imaginar alguma coisa aqui ruim n de sequestro Essa família vive de sequestro, sequestra pessoas e mantém em casa, em cárcere privado e pede retribuição por esse cárcere privado, né, pede um valor e disso que eles vivem, né. Aí, esse daqui resolve fazer diferente, ou seja, ele está numa má consciência porque ele não está exercendo a mesma uma coisa que os outros aqui estão fazendo. Só que ele acaba saindo desse grupo, fazendo de forma diferente, de modo que ele vai evoluir e sair daqui e parar de repetir os padrões que vêm aqui, sabe? Que vem, que essa família, que esse sistema vem exercendo. Então, aí acontecem os desequilíbrios, né? Para esse sistema familiar ou para esse sistema empresarial, porque aqui ele está, pode-se dizer, exercendo uma má consciência e ele vai ficar em desacordo com esse grupo que ele esteve inserido até então, né? Acontece esse desequilíbrio por conta dessa má consciência, né, e aí vem as exclusões e vem os desequilíbrios, né, surgem aqui os conflitos, né, no grupo que essa pessoa vem pertencendo até então, tá bom? Então, a má consciência é sempre algo que causa culpa, porque é diferente do que o seu grupo faz, e a boa consciência é mesmo você sabendo que aquilo é errado, é mesmo você discordando, né, do que o teu grupo faz, você continua fazendo, porque você se sente confortável, porque todos fazem a mesma coisa, né, todos agem da mesma forma, entende? Então, ele tá ali em consonância com o seu grupo, certo? E ele tá bem, porque ele tá fazendo a mesma coisa que todos, ele não tem a coragem de fazer diferente, pra não sentir culpa, tá bom? Essa é a boa e a má consciência, tá bom? E possivelmente a gente vai falar mais um pouco sobre esse assunto, né, e também tem o material de apoio, e tem muito mais detalhes, né, nesse material de apoio, que você não deixe de consultar, é muito importante, ok? Combinado? Então a gente se encontra em uma próxima aula, logo, não vai demorar. Então, um beijinho e até lá. Legenda Adriana Zanotto