compartilhar com você, minha tela, aliás, o slide, para você ter uma maior amplitude do que nós vamos falar, né, nós vamos falar da consciência dentro dessa unidade, né, do capítulo 2, vamos falar da inocência paralisante, culpa que faz crescer, né, então, o que existe em um sistema familiar, né, é sempre uma inocência, né, existe uma inocência que ela paralisa, essa inocência que nos faz crescer, que a gente fala, então, todos os indivíduos de um sistema, todas as pessoas ali, elas têm uma inocência. E essa inocência, ela anda em conjunto com a consciência leve, né? Então, é como se a gente pode dizer, ainda que inconscientemente a gente saiba que vai sofrer, né? Inconscientemente, a gente saiba que vai sofrer, mas a gente vai fazer igual aos nossos ancestrais, né? Então, essa consciência junto com uma inocência, chegar a paralisar, né? Aqui como o nosso termo, inocência paralisante, né? E culpa que faz crescer. Então, muitas vezes, a gente repete destinos difíceis de alguém, mas sem consci n e n se importa com as consequ do sofrimento E vai repetindo vem uma gera atr da outra vai repetindo a destino padr n desse sistema familiar que muitas vezes nem s s salutares n n saud mas isso tudo acontece de forma inconsciente Essa din ela se d por pura inoc dentro de um desejo de ser original, fazer igual os nossos ancestrais, as pessoas que amamos. E aí a gente vai dar aqui um exemplo como funciona isso, como isso se dá dentro do sistema. Por que isso ocorre, essa inocência que não importa as consequências, ainda assim a gente vai fazer igual e vai fazer algo que faça mal pra gente, pode-se dizer, porque a gente vai ter aí um destino difícil por conta dessa repetição, né? Por conta de fazer algo igual aos nossos ancestrais. Então, primeiramente, a gente deve reconhecer que quando você faz, reconhecer que tudo que aconteceu nesse sistema deve ser validado, né? Você, às vezes, pode sim saber que foi difícil, mas que isso pertence aos seus ancestrais e não a você. Esse destino difícil, algo difícil que tem acontecido pertence ao seu ancestral e não a você. Isso pode ficar assim no passado, né? Você não precisa repetir. Dentro de uma constelação, você vai conseguir se desvencilhar disso, com certeza, né? E olhar sempre para os fatos anteriores, com esse olhar de aceitação, com essa consciência que você hoje, no futuro, aliás, aqui no presente, você como adulto, você pode fazer diferente do que foi feito no ano passado. Então, e de uma forma melhor, não desmerecendo eles, de forma nenhuma O exemplo que eu vou dar vamos imaginar um grupo de amigas e dentre essas amigas todas elas mal do marido n E tem uma que n fala mal porque o marido n tem nada errado com ele Mas, para ela se sentir pertencente a esse grupo de amigas, ela não vai falar bem do marido, dizer que ele é diferente dos outros, né? Desses outros maridos. Porque ela tem esse desejo de pertencer a um grupo. Então, se são aí, vamos imaginar, 12 pessoas, ela sozinha vai falar, ah, meu marido é diferente, né? Vão olhar para ela meio assim e falar, opa, isso daí está sendo diferente, né? Meio que como se estivesse ali humilhando as demais. Então, pra pertencer a esse grupo, certamente ela vai também falar mal do marido, né? Mesmo sabendo que isso não é verdade. Isso é uma certa inocência, né? Que a gente chama. Então, quando a gente se diz leal aos ancestrais, né? Dentro de um grupo familiar. Então, se os meus ancestrais não tiveram sucesso, se os meus ancestrais trabalharam muito, mas nunca tiveram dinheiro, nunca conseguiram um sucesso na vida, um sucesso profissional, um sucesso nos relacionamentos, é como se a gente tivesse que fazer igual. Porque se você fizer diferente, é como se você estivesse desmerecendo essas pessoas, sabe? Os seus ancestrais. Então, se você fizer diferente deles, você vai sentir culpa. é essa culpa que nos faz crescer, né? Então, existe essa paralisação, essa inocência que paralisa, porque você repete esse destino, ainda que ele seja difícil, como se dissesse, eu não vou fazer diferente, se vocês foram fal eu tamb vou n Se voc n tiveram sucesso eu tamb n vou ter sucesso n Voc Voc uma pessoa fracassada vamos dizer assim Ent trabalha muito e n tem nada e quando vai conseguindo alguma coisa, já vem o sentimento de culpa, e aí é como se você se auto-sabotasse e perdesse tudo aquilo que consegue, e vai fazendo igual. Quando você faz diferente, você sente culpa. Então, você pode fazer escolhas. Por meio de uma constelação, você pode se livrar disso e começar a fazer diferente de uma forma que você cresça, de uma forma que você se desenvolva, que você faça diferente daqueles que foram seus ancestrais, reconhecendo que você está fazendo diferente não desmerecendo eles, não, não, pelo contrário, você está honrando eles em ter sucesso, em progredir, em avançar, em se desenvolver, em crescer, né, em honra a eles, ao que veio deles, a herança que você trouxe aí de força, né, de possibilidades, de habilidades, você vai crescer e se desenvolver. Então é isso, mas com uma consciência, que você fique de consciência leve, né, após uma constelação você vai conseguir isso, e refletindo sempre, né, pra que a gente não se alcoçabote. Então, a gente volta aqui, pra tela grande, tirando aqui o slide, né, e eu já vou me despedindo de você, a gente vai se vendo nas outras aulas. Então, um grande beijo e até mais.