Retomarmos a nossa aula e vamos falar justamente da consciência, dos aspectos das consciências. Então, vou aqui compartilhar com você a minha tela, para você ter mais visão do que nós vamos falar. Então, são os três aspectos essenciais da consciência. quando a gente fala da consciência, a inocência que paralisa, a culpa que faz crescer. E dentro desses aspectos, a gente pode falar que dentro do sistema familiar existe uma consciência do indivíduo que dentro do sistema familiar, que essa consciência anda em conjunto com uma consciência leve, uma consciência que a gente pode dizer que seja mais suave, né? Então, dentro dessa consciência que seja leve, é que as pessoas, é que nós repetimos os padrões de comportamento, né? Dentro do nosso sistema familiar, dentro do nosso clã familiar, dentro de tudo que vem de geração em geração aí, o comportamento que muitas vezes a gente discorda, mas que a gente leva adiante, a gente dá sequência, a gente repete tudo aquilo em nome de uma inocência, tá? De forma inconsciente. É bom a gente sempre repetir que é inconsciente tudo isso, é como a gente já falou daquela questão das informações que o nosso sistema traz para nós e que existe aí disponível em qualquer lugar e a qualquer tempo a gente acessa essas informações. Então, por conta dessa inocência que existe com a gente, dentro do nosso sistema, a gente tende a fazer igual o que foi feito, tanto coisas boas quanto coisas ruins, que a gente discorde, né, por conta dessa inocência, isso tudo de forma inconsciente, então a gente muitas vezes em uma inocência quer salvar os pais, né, do sofrimento e a gente vai e aí acaba aí incorrendo em uma violação de uma lei sistêmica, quanto, como, por exemplo, a hierarquia, em que a gente quer salvar os pais de alguma forma inconsciente a gente se sente um pouco maior que eles como se a gente pudesse carregar o problema deles e tirar deles essa dor. Isso não acontece de forma real, porém, a gente, na inocência, tenta fazer isso. Então, quando a gente fala dessa consciência que seja leve, a gente segue os ancestrais, e temos um exemplo das mulheres, por exemplo, porque seguem fazendo as mesmas coisas que suas antecessoras, né? Então, às vezes tem aí uma leva de mulheres que sofreram o casamento, os relacionamentos, e a gente, dentro dessa consciência, dessa inocência, a gente vai fazer igual. É como se dissesse assim, para não ser feliz e ser diferente das minhas ancestrais, dessa linhagem de mulheres que foram infelizes, eu também serei infeliz. E o que a gente faz com isso? A gente sabota os nossos relacionamentos. Então, muitas vezes, a gente até encontra pessoas bacanas, né? Parceiros, companheiros, né? Que sejam pessoas bacanas. Contudo, como vem aí essa inocência, né? A gente acaba sabotando o relacionamento e aí, por meio da nossa lealdade a essas mulheres, a gente vai ser infeliz. É como se dissesse, eu não posso ser diferente de vocês, então eu vou seguir sendo infeliz. Porque se você segue sendo feliz, você vai ser diferente do que foi. E aí você sente culpa. É inconsciente, tá, gente? essas são as heranças que nós trazemos do nosso sistema familiar, então de forma inconsciente, eu vou sabotar os meus relacionamentos se eu encontro um parceiro, um companheiro uma pessoa bacana, ainda assim eu vou seguir sabotando, e aí aquele relacionamento não vai dar certo com aquela pessoa que seria uma pessoa bacana pra mim porque se eu for feliz, eu vou estar desigual a essas mulheres do meu sistema familiar, então eu preciso ser feliz, porque se eu for feliz, eu vou sentir culpa aquilo vai ficar pesado pra mim vai ser um sentimento de uma culpa muito grande, é como se eu estivesse carregando um peso, um saco grande nas costas. E quando a gente fala desses aspectos, desses aspectos essenciais da consciência, a gente tem aí a consciência pessoal. O que seria essa consciência pessoal? É a necessidade de pertencer. A gente precisa agir de acordo com que o nosso grupo entende ser o correto. Então, para que nós não sintamos culpa, para que a gente fique sentindo uma leveza. A gente acaba fazendo igual e fazendo tudo que eles fazem para continuar pertencendo a eles. Também tem aí um outro aspecto, né, dessas consci essenciais que a lei do equil entre dar e receber Ent a gente vai de alguma forma precisar retribuir tudo que a gente recebe para que fique em equil para que essa lei continue atuando de forma saudável no sistema familiar. Então, o que a gente recebe, a gente vai retribuir para que aquilo fique, que compense, que haja uma compensação. E também temos a lei da hierarquia. O que é a lei da hierarquia? Justamente, os que vêm primeiro precedem os que vem depois, né? Então, quando a gente fala dessas leis, dessas consciências que são essas leis sistêmicas, né? Esses princípios sistêmicos que regem a vida humana, então, quando alguém for excluído do sistema, esse sistema vai buscar uma compensação para que aquilo aconteça. Deixa eu dar um exemplo aqui. O sistema vai buscar uma compensação... Vou voltar aqui na tela cheia para eu mostrar para você um exemplo. Deixa eu deixar de compartilhar e a gente vai... A tela cheia aqui para que você me veja inteiro, desculpa. E aqui a gente vai colocar, por exemplo, vou te mostrar aqui os bonequinhos, quando a gente fala de exclusão, né, seria aí uma quebra de padrão, por exemplo, você tem, você vem seguindo a sua família toda, o tempo inteiro, essa família, ela não teve um sucesso profissional, vamos imaginar, essa família não teve um sucesso profissional, são pessoas que tiveram ali alguns fracassos, né, então, você tem a opção, né, de continuar fracassando, mas estar em acordo com essa família, em acordo com esse sistema familiar, você vai continuar fracassando, você vai continuar sendo infeliz, mas você vai continuar em lealdade, você vai sentir ali uma infelicidade, mas uma certa leveza, porque não tá fazendo nada de diferente no seu sistema familiar. Ou você resolve fazer de forma diferente, né, e aí você assume a culpa, tá? Porque se esse meu sistema aqui, essas pessoas foram pessoas que tiveram um sucesso, não deram certo na vida, em trabalho, nos relacionamentos, né, aí eu posso assumir. Continuar assim, nessa consciência que está havendo aqui, ou fazer o diferente e assumir a culpa, porque eu vou sentir culpa de ser diferente. Se eu ganho dinheiro e o meu sistema familiar, as pessoas dali não ganharam dinheiro, eu vou sentir culpa. Mas aqui é que está a transformação, né? Eu volto a repetir. Aqui é que está a transformação, aqui é que está a quebra de padrão, a evolução, a mudança, né? Quando a gente para de repetir os padrões, é difícil, vai se sentir, vai sentir culpa, mas é necessário, porque assim é que se quebra os padrões e a gente para de fazer igual, mesmo sentindo culpa, tá? Mesmo sentindo um peso, sentindo alguma coisa que incomode, sabe? Mas você vai fazer, ele vai quebrar esse padr de repeti que vem daqui em que todas as pessoas sempre fizeram igual e deu errado n Esse sistema ele foi infeliz teve ali quest de pessoas que faliram pessoas que tiveram um sucesso profissional, questões de pessoas que não deram certo nos relacionamentos, pessoas que não tiveram condições aí de desempenhar uma profissão digna, que ela achasse uma profissão bacana pra ela, não teve força pra seguir pra que aquilo desse certo, né? Então, pessoas que adoeceram, né? Então, inconscientemente, aqui, eu adoeço também pra ser igual a esse daqui, o meu sistema e aí se eu faço diferente, eu busco saúde eu cuido de mim, eu vou sentir culpa porque eu não tô sendo igual a esses aqui que adoeceram, tiveram uma série de doenças doenças que se repetem às vezes no sistema familiar, e aí aqui eu me cuido eu faço diferente deles eu busco meu bem-estar, eu cuido da saúde, eu cuido da saúde mental, do corpo e aí eu tenho um sucesso com saúde eu tenho bem-estar aqui, eu vou sentir culpa porque o meu sistema não teve, mas eu pago o preço dessa culpa que eu sinto, mas eu transformo. Porque aí, depois que isso se acomoda, que isso se integra, a pessoa fica feliz. No começo ela pode sentir muita culpa e muito peso por estar fazendo diferente do que o sistema fez. Como se dissesse, eu não mereço ser feliz se eles não foram. Mas aqui você consegue modificar o padrão, buscar aí mudança, o avanço, o desenvolvimento, então mudar o comportamento. Isso é muito importante para que a gente perceba, para que a gente note a nossa conduta dentro do nosso sistema familiar, porque muitas vezes a gente está simplesmente repetindo o padrão. É uma profissão que foi estabelecida aqui, um exemplo, todo mundo aqui é advogado, todo mundo aqui é médico, todo mundo aqui é cozinheiro, todo mundo aqui é enfermeiro, todos têm a mesma profissão, todo mundo aqui é servidor público, aí eu vou lá e faço coisa diferente, viro um pintor, um artista, um cantor, e aí isso soa como um peso pra mim, porque eu estou sendo diferente, e aí eu não estou seguindo a mesma profissão, mas é importante, porque eu estou quebrando o padrão, e eu estou ali rompendo os brilhões que esse sistema familiar vem carregando, e aí por isso que a gente fala muitas vezes que a gente não é tão livre quanto a gente pensa. Muitas vezes a família escolhe uma profissão e vai de geração em geração, e aí venho eu aqui e também sigo. Se eu penso que sou livre, eu seguiria a minha profissão, a profissão que eu tenho vontade, né? E aí quando eu faço diferente e sigo uma profissão diferente da deles, aí sim eu estou me desvinculando deles. Muitas vezes eu preciso de uma constelação pra que eu consiga desfazer esse vínculo disfuncional que eu tenho com o meu sistema e seguir de forma livre, tá bom? Mais uma importância aí da constelação familiar, tá? Então a gente fica por aqui e a gente se encontra em breve nas próximas aulas. Um beijinho e até mais.