hoje, neste momento, justamente das ordens da convivência, né? O que seriam as ordens da convivência, né? A tomada de consciência. Então, aqui eu vou compartilhar com você o meu slide, para você ver em amplitude maior, né? O que seria aqui a consciência, as ordens da consciência e a tomada de consciência. Então, o Bert Hellinger, ele falou, né? Justamente que os seres humanos, nós, seres humanos, nós estamos conectados com os nossos antepassados. Então, por meio de um campo morfogenético, existe essa conexão nossa com os nossos ancestrais, com os nossos antepassados. Então, os membros de um sistema familiar, eles carregam ali toda a memória, como já foi dito aqui em outras aulas, nós carregamos uma memória em que vem tudo desse nosso sistema. Nós herdamos aí de forma genética e a gente também adota, por meio desse campo morfogenético, comportamentos, atitudes, as dores, os sucessos, os insucessos, tudo que vem do nosso sistema familiar, né, a gente traz conosco. Então, quando a gente fala que a gente, às vezes, tem alguma atitude, tem alguma situação, né, na nossa convivência, no nosso comportamento, né, que é algo que a gente desconhece, mas por que eu faço isso? Não entendo, não sei o porquê. Isso pode ser, justamente, aí, uma herança, né, que nós trazemos dos nossos ancestrais, né, dos nossos familiares, dos avós, dos avós, então essas ordens da convivência, que são as leis sistêmicas, já já a gente vai falar disso, tudo que acontece, né, que seja aí um descumprimento dessas leis sistêmicas que regem essa vida, essas ordens da convivência, qualquer que seja a violação de uma dessas dessas leis, um desses princípios, é que surgem aí os emaranhamentos, é que surgem aí os problemas, né, que nós podemos ter de relacionamentos, né, no nosso trabalho, de doenças, tudo que a gente tem, todas as questões que nos incomodam, que nos fazem mal, certamente elas vêm aí dessa quebra, né, dessa violação das leis sistêmicas, tá? E é importante que a gente conheça e saiba quais são essas leis, quais são as regras, né, dessas leis que nós devemos cumprir Ent as experi as viv todas que v dos nossos ancestrais a como as cren como os traumas os valores morais isso tudo faz parte de um iCloud de uma mem coletiva do sistema familiar n e certamente a gente vai aí trazer isso tudo com a gente, mesmo que a gente não conheça, mesmo que nós não tivemos contato aí, mesmo que seja aí de uma geração que já foi, mesmo que costumes de algumas pessoas que já morreram, ainda assim, isso tudo tá registrado no sistema e a gente herda tudo isso, né, então, de forma genética e a gente, né, herda de forma genética, pelos genes e também a gente adota tudo isso do nosso sistema familiar. Então, certamente os filhos, os netos, os bisnetos vão aí seguir a vida dentro desse, trazendo aí essa memória coletiva desse sistema familiar que vai afetar frontalmente a sua vida, vai determinar aí muitas das atitudes, muitos dos comportamentos. Então, a vida dos descendentes, ela é impactada diretamente por essa memória que vem dessas ordens da convivência, quando essas ordens da convivência, que são essas leis sistêmicas são descumpridas, vem aí muitos problemas para nós. Então, eu vou falar de novo, já falei em outras aulas, das leis sistêmicas, quais são as leis, quais são as leis que operam na vida e nos relacionamentos de todos nós. Então, o que vem aí do nosso sistema, como eu já disse, pode ser doenças, pode ser dívidas, pode ser experiências tristes, de dor, que tenha passado com alguma ancestral nossa, tudo isso fica de herança para nós. É importante a gente saber que nós somos, enquanto um clã, enquanto família, nós somos um grupo, e todo grupo, ele se autorregula para sobreviver. Essa autorregulação faz essa conexão e que aí a gente traz dessas pessoas essas heranças todas, né? Então, quando a gente fala das leis sistêmicas, que são essas ordens da convivência, é a lei do pertencimento, tá? Pertencimento que todos têm o direito de pertencer ao sistema familiar ou ao sistema empresarial, né? Que é o organizacional. Então, todos esses grupos que se autorregulam, eles têm aí, cada um desses membros têm esse direito de pertencimento, independente de ter feito algo pecaminoso, independentemente de ter feito algo reprovável, que seja alguma coisa assim, que por amor a algo os bons costumes algo muito feio n assim inaceit n importa o que a pessoa tenha feito n importa o que esse membro tenha feito ele tem o direito de pertencer a esse sistema familiar t Isso quer dizer gente eu gosto de deixar claro que as pessoas muitas vezes falam e perguntam mas mesmo que essa pessoa seja t mesmo que essa pessoa seja agressiva, mesmo que ela seja abusiva, ela vai pertencer a esse sistema? Sim, pertencer não significa conviver, a gente tá falando das ordens da convivência aqui, porém, dentro das ordens da convivência, é bom a gente entender que existe essa diferença, você não precisa conviver com a pessoa, mas é saber que essa pessoa pertence a esse sistema, é considerar, trazer para nós, integrar em nós e no nosso sistema familiar que essa pessoa que tenha feito muitas coisas que a gente discorde, ela pertence a esse sistema, então não pode haver exclusão, porque quando há exclusão, vamos aqui para o nosso exemplo, peraí, quando há exclusão, eu vou voltar a tela aqui, para a gente falar, para a gente dar o exemplo aqui, olha, vou deixar de compartilhar a tela e aumentar pra que a gente possa falar, trazer aqui pra vocês, os bonequinhos, né? Vamos ver se você consegue ver os bonequinhos. Então, uma exclusão, houve uma exclusão, de novo, né? Eu já falei em outras aulas e falo de novo, não tem problema nenhum, a gente precisa só fixar bem isso, tá? Que é importante que você fixe bem isso, essas leis sistêmicas elas são a base da constelação familiar, tá? Então, esse membro aqui, desse sistema aqui, vamos imaginar que aqui é uma pessoa que assassinou alguém, é um assassino, esse sistema aqui ele rejeita, ele exclui essa pessoa, Ele exclui essa pessoa. Só que o lugar dessa pessoa aqui nesse sistema, o lugar, o direito de pertencer, tá aqui. Ele tem esse direito de pertencer. E aí, quando ele é excluído, esse membro, alguém aqui em outra geração, vai certamente repetir o destino desse. Talvez se torne um assassino. Se tiver sido excluído por uma doença, uma doença mental que muita gente discrimina, essa pessoa também pode representar ele aqui com uma doença mental. Se essa pessoa cometeu suicídio e esse sistema familiar excluiu essa pessoa por isso, nem fala mais e aquilo é uma vergonha. Então, essa pessoa talvez se torne um suicida, tá bom? Então, qualquer coisa que tenha acontecido aqui, alguém na próxima, ou na mesma geração, ela vai representar a pessoa que foi excluída, ou a pessoa, ou a situação, porque a gente, na vida, não pode julgar, né, aquela coisa dessa consciência pessoal, de bom, mal, errado, certo, justo, injusto, então, essa consciência pessoal, ela tem que ser, ela tem que ser na verdade a gente tem que adotar a consci coletiva em que n existe exclus Tudo a gente engloba tudo a gente acolhe t Por que isso Porque quando a gente fala de conviv vou voltar aqui para a nossa tela, quando a gente fala de convivência, olha, aqui, ordens da convivência, quando a gente fala em ordens da convivência, a gente tem que lembrar que tudo que nós nos tornamos, tudo que nós somos, nós somos modulados pela convivência que nós tivemos, com os nossos pais, com os nossos tios, com os nossos irmãos. Então, da nossa convivência, é que a nossa convivência nos forma, então tudo que nós somos veio dali se veio dali, a gente não pode querer ser diferente e a outra pessoa que nos conhece também não pode querer que nós sejamos diferentes, porque nós somos fruto do que nós vivenciamos, fruto da nossa convivência, sabe? Então por isso que tem que haver aí algo muito maior, tem que ser a consciência coletiva pra que seja acolhida a forma como nós somos porque a gente não é assim, o assado por quem quer nós somos assim, o assado porque nós temos tivemos a convivência com a nossa família, com pessoas que foram nos moldando de algum modo essa convivência então a gente não pode excluir, por isso que os relacionamentos eles tendem a não dar certo, porque a pessoa quer que um seja, quer que o outro seja como ela deseja, isso não existe sabe, porque você teve uma experiência de vida diferente do que a pessoa quer que você tenha tido você não tem como ser como ela deseja que você seja, então pertencimento, tem o direito de pertencer aí a gente vai pra lei do equilíbrio entre o dar e o receber, tem que haver ali uma retribuição, né, dentro desse equilíbrio de dar e receber tem que haver uma compensação, então em tudo a gente tem que ter o equilíbrio quando a gente trata aí do equilíbrio entre o dar e o receber, em todos os relacionamentos, seja de casal, seja de amigos, qualquer relacionamento tem que ter o equilíbrio. E a hierarquia é aquilo também que a gente já falou, das questões dos que vêm primeiro, tem precedência sobre os que vêm depois, tá? E aí aqui, eu quero falar um pouquinho também, rápido, dar exemplos que se pode ser constelados, a gente não sabe quais são os temas que a gente pode constelar. Os temas são milhões deles, todos os problemas que nós temos que nos incomodam, que nos afetam, a gente pode constelar. Então são medos, traumas, dificuldade financeira, dificuldade de relacionamentos doenças, questões empresariais se você tem uma empresa, a empresa pode ser constelada então são muitas as questões que nós podemos levar como uma questão para a constelação, como um tema para a constelação, tá bom? então a gente vai se despedindo por aqui daqui a pouco a gente se encontra em outra aula e espero que você esteja compreendendo e não esquecer de consultar sempre o material de apoio então beijinho e até mais