e a gente vai aqui tratar, deixa eu compartilhar aqui o slide, para a gente poder ter uma visão mais ampla do que a gente vai verificar agora. Eu achei importante falar sobre uma questão aqui, dentro das ordens da convivência, a tomada de consciência, porque, na verdade, o assunto aqui é o relacionamento, as relações homossexuais. Então, eu coloco aqui, dentro de algumas questões, a gente pode também, dentro disso, falar aqui das relações entre os pais e os filhos, do equilíbrio entre o dar e o receber, também dentro dessa questão das relações homossexuais, a gente pode falar também do equilíbrio dentro do sistema familiar, da lei do pertencimento, das leis sistêmicas do pertencimento e o que acontece, porque é importante falar sobre isso. Então, de acordo com a filosofia sistêmica, a homossexualidade se origina de um emaranhamento no sistema familiar e não de uma predisposição genética. Então é importante que a gente saiba disso, porque é um conceito uma forma de express de Bert Hellinger quando foi perguntado sobre as rela homossexuais e a vem esse dizer esse acordo de que dentro da filosofia sist a homossexualidade ela se origina de um emaranhamento do sistema familiar, tá bom? Então, é isso que é considerado, e não uma predisposição genética, tá? Importante a gente ressaltar isso. E aí, o que a gente quer dizer aqui? que se há alguma situação dentro de um sistema familiar em que haja a exclusão, a gente já viu isso em outras aulas, sempre a questão do pertencimento, isso vai gerar muitos prejuízos lá na frente para o sistema familiar de emaranhamentos, se você exclui alguém que seja um membro da família, um membro desse sistema. E o que a gente vê acontecer dentro dessa questão da homossexualidade é justamente a exclusão de muitos membros, de pessoas que têm essa opção sexual, que têm o gênero, e as pessoas excluem os membros da família, do sistema familiar, acontece muito de não ser o que a pessoa considera, o que o sistema dela quer, ela vai e exclui, muita gente exclui muitas pessoas, né? Ent bom deixar claro que essas exclus n deveriam existir porque todo mundo pertence ao sistema familiar Independente de qualquer coisa qualquer situa de toda forma a gente pertence ao nosso sistema familiar e que não aceita exclusões, de forma nenhuma, é admitido dentro de um sistema familiar a exclusão. Independente do que a pessoa tenha feito, ela pertence sim a esse sistema familiar, independente do que ela seja, da escolha dela, de qualquer que seja, independente da razão, isso, se houver a exclusão, vai gerar consequências funestas para os membros, né? Para esse sistema familiar. Então, nenhum membro, nenhum indivíduo fica fora do seu sistema familiar. Isso não pode acontecer de forma nenhuma. É assegurado, né? Pela própria natureza. O pertencimento de um sistema familiar. O pertencimento, ele é assegurado. Então, é importante a gente esclarecer isso porque existem dúvidas, né? E as pessoas acham que estão certas de excluir, de desconsiderar, de desrespeitar. A gente sabe muito bem que, Dentro da lei do pertencimento, a gente não precisa conviver com pessoas com relações tóxicas, né? Mas n precisa conviver porque algo que prejudica a gente e n faz bem o nosso bem Mas se voc pensa que pode excluir algu do seu sistema isso um pensamento bem errado porque n pode excluir ningu do seu sistema familiar Voc n precisa conviver bem com a pessoa Por exclus jamais Considera, sim, que aquela pessoa é daquele sistema, ela pertence a esse sistema. É isso, gente. Voltando aqui, como eu falei para você, esse tema é muito interessante, porque a gente fala aí, dentro do relacionamento entre pais e filhos, entre os membros da família, vem surgir esse tema. Isso também está dentro do pertencimento, das leis do pertencimento, isso também está dentro de uma tomada de consciência, né, e das ordens da convivência, então é muito importante a gente considerar esse assunto, e eu achei por bem, né, trazer aqui, pra gente olhar, mesmo porque esse assunto ele também tem, aí dentro do do material de apoio, né, e foi uma posição de Bert Hellinger pra gente trazer aqui, eu acho importante, trazer pra nós esse olhar, né, então vamos aumentar aqui a nossa tela pra você, pra eu te ver, pra você me ver melhor, né, e a gente ir finalizando aqui mais essa aula, né, importante pra você ter um pouco mais de ampliação de visão, tá bom? E a gente volta aí com mais algum conhecimento pra você, tá? Não vai tardar. Então, até breve. Um beijinho e até lá.