para a nossa aula, né? Então, nós vamos falar agora sobre consciência, os tipos de consciência, né? E aí nós temos a consciência pessoal e a consciência espiritual, tá? E eu vou compartilhar a minha tela com você para te explicar aqui uma questão muito interessante. Quando a gente fala de consciência espiritual, é bom que eu deixe claro aqui para você que não tem cunho religioso. Não tem cunho religioso. Essa consciência espiritual ela quer dizer uma consciência coletiva em âmbito maior, sabe? De tudo. Ela é muito, muito maior, muito mais ampla e abrangente do que a consciência pessoal, tá bom? Não leve nunca pro lado da religiosidade. Não tem nada a ver, tá? Consciência espiritual, a gente pode dizer que é uma consciência ampla e pode-se dizer também que seja espiritual, mas não com cunho religioso, nada disso, tá? Vou voltar aqui pra tela cheia pra você me ver por inteiro aqui, e aí a gente começa a falar justamente desses tipos de consciência. Então, a consciência espiritual, ela não é uma consciência que julga, que seja limitada, né? Ela é ampla, tá? Ela é ampla, ela é muito diferente da consciência pessoal, né? Então, quando a gente fala de sistema coletivo, é justamente essa consciência espiritual, que é algo amplo. Então, tudo que já aconteceu no mundo, qualquer coisa, evento, tudo que tenha acontecido, qualquer assunto, né? Que a gente queira saber, a gente consegue entrar em sintonia, a gente consegue entrar em ressonância com isso. Quando isso acontece, nós estamos falando dessa consciência espiritual, nós estamos falando dessa consciência, desse sistema coletivo que abrange tudo, é como se fosse uma nuvem, e a gente guarda na nuvem os nossos arquivos. Então, essa consciência espiritual, esse sistema coletivo que abrange tudo, ali a gente pode imaginar, entre aspas, como se fosse uma nuvem, a gente não guarda hoje os nossos arquivos, as nossas fotos, a gente guarda na nuvem, a gente vê essa nuvem, não, mas ali estão todas as informações que nós guardamos, né, e assim é, assim é esse sistema. ... ... coletivo, esse sistema de arquivo, de iCloud, que nós podemos chamar, que abrange e guarda tudo. Então, em sintonia com qualquer evento, com qualquer coisa que tenha havido na história da humanidade, se você estiver em sintonia, em ressonância, em sincronicidade com isso, que a gente também fala, que seria um... é como se fosse um rádio, quando você sintoniza uma rádio, aí você consegue achar ali exatamente essa rádio sem barulho, sem ruído, ela fica bem limpa. Essa é a consciência coletiva. Está tudo ali de forma clara, independente do tempo, independente do passado, do futuro, independente de lugar, em qualquer lugar você consegue acessar, como se fosse essa nuvem. A qualquer tempo você consegue acessar essas informações, que é justamente o que a gente chama de consciência espiritual, de sistema coletivo, que é esse arquivo, esse iCloud, tá? De qualquer lugar a gente consegue acessar. É muito amplo, né, isso tudo, muito mais amplo, certamente, sem comparação com a consciência pessoal. A consciência pessoal, gente, nós podemos dizer que ela é uma consciência, ela exclui, ela é excludente, ela é restrita, ela é mecanicista, podemos dizer, por exemplo, que a consciência pessoal, ela considera, por exemplo, o certo e errado, o bom, o ruim, ela tem sempre essa questão de uma coisa ou outra, e aí ela exclui o que ela entende ser ruim, né, então, nós aqui, com a nossa consciência, né, pessoal, a gente sempre vai achar que o outro tá errado, que o outro está em desacordo com alguma coisa pra nós, mas a consciência coletiva, essa consciência espiritual, ela não tem esse tipo de julgamento, por que isso? Porque tudo depende do contexto, né, então, na vida, bem da verdade, tudo que nós fazemos, a gente faz porque tem uma razão, a gente aqui não sabe, então, por que que uma pessoa, um exemplo que eu vou dar aqui, uma pessoa que assa um peru, ou assa um peixe, ou assa um pernil, e ela sempre deixa o forno aberto. Põe a forma com aquele pernil e deixa o forno aberto. Por que que ela faz isso, né? A nossa consciência pessoal, ela vai julgar. Ela vai julgar, mas a pessoa tá louca, gastando gasto, ninguém já se viu isso. Por que que essa pessoa faz isso? Ela aprendeu com os ancestrais dela, lá atr bem antes dela nascer j aconteceu na fam ser grande e o forno ser pequenininho forno pequeno O que que as pessoas faziam l para dar conta de assar o pernil peixe para todo mundo Colocava na forma deixava dentro do forno Como o forno era pequeno e a forma grande, porque era para muita gente, muita comida, tinha que deixar aberto até assar. E hoje, os fogões, as famílias são menores, os fogões são maiores. Está tudo diferente. Houve aí uma adaptação e as coisas mudaram. Aí, a pessoa continua naquele sistema, sabe? Ela continua no mesmo sistema. Ela não consegue fechar o forno, porque ela aprendeu a deixar o forno aberto. ela nem se questiona o porquê que ela deixa aquele forno aberto. Tá no automático. Esta é a consciência pessoal. Tá no automático. É uma consciência mecanicista, tá bom? Explodente. Agora, a consciência coletiva, essa consciência espiritual, ela vai considerar que aquilo que a pessoa tá fazendo não é errado. Por quê? Porque não é errado. Não é errado nem certo. Ela faz. Simplesmente ela faz. Porque ela aprendeu daquele jeito. O contexto de vida dela leva ela a fazer daquela forma, tá? Então a constelação, ela é assim também. Ela recepciona a pessoa com tudo que ela traz, né? Com as imperfeições, com o que ela traz, a constelação vai acolher ela. E assim é essa consciência coletiva, tá? Essa consciência espiritual. Ela é muito mais ampla, né? Muito mais ampla, infinitamente muito mais ampla do que a consciência pessoal, tá bom? Então a consciência pessoal, ela restringe, ela considera certo ou errado, bom, mal, ela exclui o que é negativo. Por exemplo, essa pessoa que deixa essa forma, esse forno aberto com a forma, alguém vai olhar com a consciência pessoal, ela vai excluir. Essa pessoa fala, essa pessoa é louca, eu entonei com ela, entendeu? O que que acontece? A consciência coletiva não, ela vai acolher essa pessoa, essa pessoa faz isso por alguma razão, no contexto de vida dela, ela traz isso do que ela aprendeu, dos ancestrais dela, e nem por isso ela deixa de ser digna do amparo dessa consciência coletiva, ela deixa de pertencer ao meio, sabe? Ao meio social, ao sistema familiar, ela não deixa, ela faz parte, porque tudo depende do contexto de vida nosso. E quando as pessoas chegam até a gente, a gente não considera isso, a gente só olha pro ato em si. Ah, essa pessoa é assim, é assada, eu não gosto dela. Mas a gente não considera o contexto de vida e que ela é assim, foi assada porque ela vem de um sistema familiar, onde existia costumes, onde existia crenças, onde existia não existe, e aí ela faz parte, ela foi moldada por tudo isso, então a gente também tem que olhar pra isso e ampliar nosso olhar, é isso que a constelação faz, ela amplia o nosso olhar, sabe, pra gente não julgar pra gente não limitar a pessoa, não achar que ela tem que caber numa caixinha, de acordo com o que a gente acha correto sabe porque n certo o que a gente acha tamb n certo o que o outro acha nada t certo o que t certo o contexto de onde a gente veio n E a de repente a gente olha pra isso com um olhar mais ampliado e fala ah mas eu n quero mais ser assim. Mas é diferente, agora você tem opção, agora você conseguiu enxergar um pouco além do que você enxergava antes, né? Você consegue ver as coisas de outra forma. A constelação, ela vai te trazer isso, ela vai te trazer essa ampliação de visão, essa nova forma de ver a vida, de ver as coisas, de ver as pessoas, os relacionamentos, né? De ver a sua vida financeira, de ver tudo o que você sempre viu de uma forma tão pequena, dentro de uma caixinha, sabe? Tão limitado, agora você pode ampliar. É uma maravilha, né? A gente saber que existe essa possibilidade. Então, e a consciência coletiva ela é algo, como eu estou dizendo, muito mais amplo, ela não exclui, ela inclui, ela não considera certo e errado, para ela está tudo certo, vamos seguir adiante, né? Então, é isso que importa, sem julgamento, sem querer que se encaixe dentro do que você acha certo, do que você considera justo, correto, não. A gente vai começar ampliar a nossa visão, o nosso olhar, pra que a gente consiga se encaixar aí, um pouco melhor, nessa consciência coletiva. Por mais que a gente tente, a gente nunca vai conseguir estar de forma tão ampla, mas a gente vai tentando. E o facilitador de constelação, o constelador, é muito importante que nós, terapeutas, a gente consiga ampliar esse olhar pra nunca querer que as pessoas se encaixem naquilo que a gente acha correto, né? Então, isso é muito ruim. Se você exclui, se você julga, isso é péssimo. Então, é importante o terapeuta ampliar esse olhar e acolher tudo que vem com curiosidade, com amorosidade, ali sustentando com o cliente, junto com ele, pra ele poder tomar ciência das coisas dele, com segurança, porque a gente tá junto, tá bom? É isso, por enquanto, e a gente segue aí com as nossas aulas, e eu espero que você esteja entendendo, espero muito mesmo, porque é muito importante a compreensão desses conteúdos todos, pra que você seja um excelente profissional, um excelente terapeuta, um excelente facilitador em constelação familiar, tá? E olha, eu ressalto pra que você leia o material de apoio, é muito importante, leia o material de apoio, gente, o material de apoio é importantíssimo pra você fortalecer as suas bases, olhar ali mais coisas, mais detalhes que vão enriquecer o teu conhecimento e a gente, só o conhecimento é que nos modifica sabe, é que nos traz a evolução então, fica atento aí ao conteúdo que consta aí na plataforma, né, de material de apoio, pra que você saiba toda a história, pra que você acompanhe tudo pra fortalecer mais ainda, pra empasar tudo que a gente tá vendo, tá bom? Então um grande beijo e a gente se vê logo, logo, logo, um beijinho