Então, vamos aqui retomar a nossa aula, né? Falaremos hoje, agora, né? Justamente sobre o relacionamento de casais. Como se dá aí a lei sistêmica do equilíbrio entre dar e receber entre os casais. E aqui eu vou compartilhar a minha tela com você, para você ter acesso aqui ao nosso slide e verificar aqui o que nós falamos do relacionamento de casais e o equilíbrio entre o dar e receber, né? Que é o que deve haver aqui entre o casal, né? Entre o parceiro e entre o outro parceiro. Como deve se dar essa relação para que ela seja bem-sucedida. Então, assim, quando a gente fala da lei sistêmica, né? Do equilíbrio entre o dar e receber, a gente vê aqui uma balança justamente simbolizando essa questão do equilíbrio que deve haver entre o casal. E o que significa esse equilíbrio? Primeiramente, a gente deve considerar que o homem ou a mulher ou que seja aí outro gênero, que nenhum dos dois ou nenhum dos três sejam, ou mais de três, não sei qual é a relação, que nenhuma dessas pessoas que estejam na relação se sintam melhor do que o outro. Então, muitas vezes, entre um casal num país como o nosso, na nossa cultura, que é uma cultura patriarcal, o homem tende a se sentir melhor do que a mulher. Isso aí já é um desequilíbrio muito grande, porque, na verdade, o que existe é uma igualdade entre adultos, entre o homem e a mulher, ou entre uma mulher e outra mulher sejam adultos. Então, sempre há uma relação de iguais, né? Por isso que temos aqui a balança como equilíbrio entre os casais, tá bom? Então, a gente fala que tudo que se desenvolve aqui dentro desse relacionamento deve estar em equilíbrio entre o casal, né? Então, por exemplo, se você... Tem casais que um paga o estudo do outro, né? E quando isso acontece, por exemplo, o estudo, pagar a faculdade, né? Vamos imaginar aqui, essa mulher paga... Deixa eu voltar aqui para a tela, para você me ver, uma tela inteira, e eu conseguir aqui, usar aqui os bonequinhos para a gente visualizar melhor isso aqui, tá bom? Vamos falar aqui do caso, um exemplo, né, de um estudo. Então, vamos pegar o casal, aqui está o casal, deixa eu abaixar um pouquinho para você ver os bonequinhos. Aqui n temos um casal e a essa mulher paga uma faculdade para este homem Quando algu quando n falamos em quest de estudo de uma faculdade algo que muda profundamente a vida do outro. Então, o que vai acontecer aqui? Dificilmente esse homem consegue retribuir o que essa mulher deu pra ele, em termos de conhecimento, se ela paga uma faculdade, isso não se consegue retribuir. Então, provavelmente, como é grande demais o que ele recebeu, esse relacionamento não vai dar certo, porque ele não tem como retribuir algo tão grandioso quanto o pagamento aí de uma faculdade, né, então a gente tem de ficar muito atento com o que um casal dá para o outro, qual é a doação, tá, porque uma faculdade que tenha sido paga por um pai, ou pai ou mamãe, né, pelos pais, é uma relação diferente de uma relação que exista aqui entre um casal, porque aqui não é relação de pai e filho, aqui é uma relação de iguais, então como que pode este homem, né, ou essa pessoa, esse parceiro, esse companheiro aqui, conseguir retribuir para essa mulher ou para esse outro parceiro o que foi pago, que foi uma faculdade, por exemplo, é algo muito grandioso, então isso tende a não dar certo nessa relação, alguém vai embora, quando essa pessoa se forma, normalmente ela vai embora, então o que a gente tem muito de ver é que assim, ah, ela era tão boazinha, ou ele era tão boazinha, que pagou até a faculdade para o injusto que quando se formou, foi embora. Então assim, a gente tem que tomar cuidado com essa situação, entre essas relações de pagar a faculdade, de dar algo muito grande. O casal pode até sim se doar e dar algo sempre em troca, mas algo que seja possível de equilíbrio, de devolução, de equilibrar o retorno, a compensação disso que foi recebido. Porque se não houver essa compensação, o que acontece com o sistema é que ele arruma um jeito de compensar, e o jeito de compensar é a separação desse casal, porque ficou em desequilíbrio essa relação. Isso aí a gente está falando da lei sistêmica do equilíbrio entre o dar e o receber, que é, no caso a gente tem um exemplo aqui de algo muito grandioso como uma faculdade. Então, sempre prestar muita atenção no que existe entre os casais, tá? A gente vai falar aqui também, vamos imaginar aqui uma outra situação também que está dentro do equilíbrio. Aqui é um casal, eles se casaram, aí essa mulher se separou e casou aqui com outra pessoa. O que vem primeiro? Esse casamento aqui, ó. Esse casamento aqui vem primeiro. Ui desculpa voc n est vendo perd Olha s aqui um casal de novo e aqui essa pessoa se separa dessa daqui e vem pra c se separou e t aqui Em uma outra rela Pra que haja equilíbrio pra esse relacionamento, esse casal deve considerar que este daqui foi o primeiro casamento, tá? Ele é o primeiro, ele tem precedência, tá? Tem precedência sobre este aqui, tá bom? E aqui, ó, vamos imaginar que esse primeiro casal aqui, ó, eles tiveram um filhinho. Tiveram um filhinho. Aí, essa pessoa se casa aqui pela segunda vez. Então, Quando ela se casa aqui, primeiro tem o relacionamento aqui, que deve ser considerado, deve ser integrado aqui, não aquela coisa de brigar porque você já foi casada, porque não sei o quê, é integrar essa relação. Ela fez parte desse sistema aqui, da vida dessa pessoa. E este filho, aqui eu considero o primeiro casamento, tem precedência sobre o segundo, deve ser considerado e respeitado. E este filho do primeiro casamento, ele está em segundo lugar, tá? Ele está em segundo, pela lei da precedência aí, pela lei do equilíbrio, ele está em segundo lugar. E este marido, este marido, esse companheiro, ele está em segundo lugar em relação à relação deles dois aqui. Esse daqui já é o segundo casamento. Aí eles têm um filho, esse casal. Eles têm um filho. Esse filho aqui, ó, primeiro se considera esse que veio do primeiro casamento e esse daqui, esse filho em terceiro lugar, porque tem uma ordem pra se seguir, né? A gente segue uma ordem justamente pelo equilíbrio que deve haver nessa relação, tá? Eu vou compartilhar de novo aqui o slide pra gente olhar outra vez aqui pra essa questão, né? Quando a gente fala e se você não mantiver esse equilíbrio na relação, alguém vai representar um membro que foi excluído. Então, vamos imaginar que esse marido aqui do primeiro casamento seja excluído. A pessoa não considera que ele existiu na vida dela. Ela não considera nem ela e nem o segundo casamento dela. Vê ele como um membro aqui desse sistema, como alguém que existiu e que é importante aqui nessa relação também. Porque existiu e fez parte. E aí ele é excluído. Possivelmente, um dos filhos aqui, ou o próprio filho do primeiro casamento, ou o segundo filho aqui que vem do segundo no casamento, né? Pode ser que este filho represente essa pessoa, tá bom? Ou este, um dos filhos, pode representar essa pessoa que foi excluída, como se estivesse repetindo o destino, como se estivesse trazendo de volta pro sistema. De um jeito ou de outro, o sistema familiar, ele vai buscar a compensação do equilíbrio. Por isso é que nada pode ficar de fora, né? Então, tem sempre a precedência. Um tem precedência, o primeiro tem precedência sobre o segundo, né? E todos eles têm que ter lugar no relacionamento. Para que um relacionamento d certo deve considerar todas as rela que houveram antes daquela Vamos aqui olhar deixa eu p o primeiro plano aqui de novo pra eu falar com voc com voc que t me ouvindo agora Então, todos os casamentos aqui, vamos imaginar que essa pessoa já casou duas vezes, casou a primeira vez, casou a segunda vez, e casou a terceira vez, percebe? Casou a terceira vez. Então, o primeiro casamento, ele tem precedência sobre o segundo, e o segundo sobre o terceiro. Então, para que os relacionamentos deem certo, é preciso considerar todas as relações que existiram antes daquela atual. Então, mesmo que você esteja sozinho, nunca se esqueça, nunca deixe de considerar todas as pessoas que fizeram parte da sua vida. Por que isso? Porque esse sistema coletivo, essa consciência coletiva, ela considera que todas as pessoas que passam pela nossa vida, elas têm importância. Então, é que a gente traga para nós, integre em nós, em nosso coração. Então, ah, mas aquela pessoa foi muito mal pra mim, fez muito mal, foi um cápula, vai, vamos imaginar. Mesmo assim, essa pessoa fez parte da sua vida, essa pessoa de algum modo te ensinou alguma coisa, ainda que tenha sido, te ensinou a valorizar o outro que venha depois, como uma pessoa melhor, tudo. Por que que a gente tem que integrar e valorizar todas as relações que existiram na nossa vida? Porque isso nos traz desenvolvimento, isso nos traz avanço, isso nos melhora, isso nos faz crescer, tá? Então, tem que integrar dentro de nós, ainda que a gente não goste do que a pessoa fez. É separar o que ela fez, da importância que ela teve em nossa vida. Ah, mas ela não tem importância nenhuma. Tem sim, todo mundo tem importância na nossa vida. Seja pelo bom exemplo ou pelo mau exemplo. Essas pessoas têm importância porque, de algum modo, a gente aprendeu com elas. Ainda que tenha sido a dor. Mas a gente aprendeu alguma coisa e todos fazem parte nessa conexão universal que a gente tem, sabe? É difícil compreender isso tudo, mas é importante que a gente consiga compreender. E a constelação familiar, constelação sistêmica, ela vem trazer essa consciência maior, vem nos mostrar essa consciência maior que engloba e acolhe tudo o que acontece com a gente o tempo inteiro. Então, é importante que a gente tenha aí, dê o valor que cada relação tem na nossa vida. Então, aqui, falando da relação entre o casal, entre os companheiros, os parceiros de vida. Tá bom? A gente já volta com outra aula bem bacana. Espero que você tenha compreendido. Um beijinho e até já.