Olá, seja bem-vindo, bem-vinda à nossa aula de hoje, e a gente vai falar nessa unidade 4, né, da condução, né, do relacionamento da condução da constelação familiar. Então, a gente começa aqui falando justamente da condução. Eu vou aqui compartilhar com você minha tela, para você acompanhar aqui nossa conversa, né, de uma forma mais ampla, dentro do slide aqui, que a gente tem como conduzir uma constelação. Então, nós começamos o princípio aqui de que o facilitador, ele entre, né, já inicie tudo, antes de começar qualquer coisa, que ele inicie sem intenção, sem julgamento, que ele seja neutro, né, as informações, que ele não julgue, que ele não fique fazendo juízo de valor de forma nenhuma, então, ele entra ali, sem intenção, e à disposição do campo familiar, né, do campo que seja familiar ou que seja aí de uma empresa, que ele fique à disposição, sem julgamento, para que ele fique totalmente como se fosse uma folha em branco, que a gente vai falar, porque a constelação, nunca se sabe o que vai aparecer na constelação, então o facilitador já começa ali sem começar a imaginar, a pensar, nada, ele vai livre, tranquilo, escutar ali a história do cliente, do demandante, e o que ele se constela numa constelação, o que se faz, como é que se inicia o trabalho, primeiramente, como a gente já disse aqui, o facilitador iniciar sem intenção, sem essa questão de julgar, Ele já entra neutro, né? Então, o cliente, ele vai trazer uma questão, né? Uma questão, ele vai trazer uma inquietação, ele vai trazer um tema, né? Que é algo que vai ser trabalhado ali na constelação. Cada constelação, cada sessão de constelação, vai trabalhar um tema. Então, você não vai pegar, né? A pessoa vai trazer aí três questões. Ah, eu tenho uma doença, né? Eu tenho problemas no trabalho, por exemplo. E eu tenho também questão de vício. E eu quero ver tudo isso na constelação, né? Em uma única sessão. Não, isso não é possível. Você vai escolher uma questão, né? um tema, é algo aí que esteja te incomodando muito, né, vai fazer uma escolha aí, inicialmente, né, vai ter, na amnésia você vai conversar com a pessoa pra ver se ela consegue deixar mais claro o que mais t incomodando ela naquele momento de tudo que ela trouxe n e a come a constela uma sess de constela para ver uma quest um problema Ent vamos imaginar que ela tenha escolhido uma doen n Pra ver Então, essa questão que ela escolhe pra ser vista ali na constelação, ela pode ser uma sessão individual, né? Sessão individual, trabalhada, normalmente, deixa aí eu parar de compartilhar a tela e voltar aqui, pra gente se ver numa tela maior, você me vê melhor pra eu te mostrar. Então, numa constelação individual, né? A gente vai trabalhar aqui um exemplo, né, você pode trabalhar de outras formas, não necessariamente com bonecos, né, mas aí existem os bonecos que vão representar o sistema familiar da pessoa, né, a questão da pessoa, então você pode usar os bonequinhos, sejam esses, bem móvel, sejam bonequinhos de biscoito, o que você quiser. Então você pode trabalhar, esse aqui é a constelação individual, em que você vai utilizar bonecos, bonecos para fazer a constelação individual, que não é com pessoas, tá? Então ou você utiliza, como a gente já viu aqui nos exemplos que eu já dei em outras aulas, os bonequinhos, né, ou você utiliza também uma outra possibilidade, âncoras de chão, que você pode utilizar, âncoras de chão, que a gente chama, que você coloca no chão, e aí a pessoa ali, são marcadores, que vai mostrar pra onde tá olhando, pode representar o pai, ou a mãe, ou a pessoa, você põe no chão e vai fazendo isso, vai perguntando pra pessoa pra onde tá olhando, a pessoa mesmo sobe aqui nessas âncoras, põe no chão e a pessoa fica em cima e fala o que tá sentindo, e aí dali segue a constelação, e aí é uma forma de constelação com as âncoras, você também pode pôr folha de sulfite no chão, papel pequenininho que você queira usar, né, coloca no chão pra representar ali o sistema familiar da pessoa, né, a questão dela, os pais dela, ela, e aí ela pode, como é individual, é ela mesma que vai ali sentir, né, a sensação em cada um dos papéis, além dos marcadores de chão, né, dessas, a gente chama âncora de chão, e não precisa necessariamente ser isso aqui, pode ser, como eu te disse, você pode utilizar folha de papel sulfite, papel comum, sabe, ou então pega uma caneta, vamos imaginar, coloca no chão, e essa daqui representa alguma coisa. A pessoa vai lá e sente o que é, o que está acontecendo ali. Vamos imaginar que essa caneta est representando o pai a essa outra aqui est representando a sua quest tudo bem n N precisa necessariamente de outras ferramentas Mas voc tem as condi que eu te mostrei como s as de ch n E também temos âncoras de mesa, que a gente chama, né? São esses marcadorizinhos, ó. Você pode usar como âncoras de mesa, né? E aí, essa marcaçãozinha aqui é para onde está olhando. As cores também têm um significado, tá? Então, sem problemas. Você pode utilizar aí da forma que você achar melhor. Você vai achando a sua forma com o tempo. Não se preocupe com isso, né? Com certeza, com o tempo, você vai encontrar a melhor forma, né? E a consideração com pessoas, quem vai representar a pessoa, quem vai fazer a representação, a ressonância dessa consideração, são as pessoas. Então, você tem ali um grupo, vamos imaginar, de 10, 12 pessoas, né? E aí o demandante, o cliente, vai escolher as pessoas, ou pode combinar com o terapeuta, com o facilitador, de juntos escolher as pessoas para representar o sistema familiar, que seja ali a questão, o pai, a mãe, né? Vamos imaginar que seja uma consideração de uma empresa, e aí essas pessoas vão representar o departamento, né? Um departamento, vamos imaginar aqui um departamento financeiro, A pessoa vai representar o departamento financeiro, o outro vai representar o outro departamento, ou a própria empresa, vai representar o fundador, vai representar o dono da empresa, esse empresário, né? E assim vai. Então, essas pessoas vão representar. Isso é a concentração em grupo, né? Em grupo, quando é com pessoas. E individual, quando com outras abordagens, com outros meios, né? Como assim, né? Esses âncores de mesa, os bonequinhos, que a gente até utilizou em outras aulas, né? Para dar os exemplos. Ou assim, ou de outra forma. Outros bonequinhos do que você quiser, tá? E, por isso, a pessoa apresentou a questão, vai ali escolher pessoas, ou os bonequinhos para representar o que seja, e ali acontece a dinâmica. E o facilitador vai ficar muito atento no que está acontecendo ali, para ele justamente orientar o cliente, para que o cliente que não sabe o que está acontecendo entenda, que faça sentido para ele, para que ele consiga compreender o que está acontecendo ali. E aí você vai junto, explicando, mostrando a dinâmica, às vezes é uma pessoa excluída, que foi excluída do sistema e é por isso que está acontecendo as coisas dessa forma, então vai trazer ali umas falas, a gente já viu algumas falas também, para reinserir essa pessoa nesse sistema, de uma forma que a gente pode at dizer que a constela familiar pode at dizer n pode afirmar que a constela ela serve para incluir pessoas exclu ela serve para reconciliar pessoas que est em conflito e ela serve para reorganizar o sistema, seja o sistema familiar, seja o sistema organizacional. Então, ela tem essa função de reincluir pessoas excluídas, para que as pessoas se entendem, e de reconciliar aqueles que estão ali em conflito, brigando muitas vezes, e também serve para reorganizar o sistema. E a gente fala também, é importante falar, o que é o objetivo da constelação, que é conectar o que está desconectado. Então, vamos imaginar que essa pessoa, aqui, uma mãe e um filho, vai, uma mãe e um filho, um pai e um filho, estão desconectados, essas pessoas, né? A constelação, ela vai servir para fazer a conexão, estão desconectados, vai fazer a conexão. Ou então, né, essa criança, ela está conectada de uma forma disfuncional, com alguém lá dos ancestrais, que, de certa forma, ela está repetindo um destino difícil, né, desse parente aqui, e ela tá conectada de uma forma disfuncional. Essa pessoa aqui tentou suicídio, no exemplo, né, vamos imaginar. E essa criança tá seguindo essa pessoa. Então, ela tá conectada de uma forma disfuncional, repetindo o destino aqui. Aí a gente vai desconectar. Então, ela vai servir pra conectar o que estava desconectado e não deveria estar, e ela serve para desconectar o que está conectado de uma forma disfuncional, tá bom? Então, a gente vai conseguindo compreender as coisas aos poucos, né? Fique tranquilo, no seu tempo você vai conseguir compreender, estudando, se interessando, ir buscar mais conhecimento sempre, se aprofundando e começar aí é também que a gente pode imaginar, é fazer a prática, né? Vai praticando um pouquinho pra ir interagindo aí, né? Com o sistema, o método, né? Da constelação, tá? E pode constelar o sistema familiar, né? As questões familiares, pode constelar também a empresa, né? Algum problema empresarial, tá bom? E aí tem muita coisa pra ser feita, tá bom? É um campo amplo e eu desejo muita boa sorte pra você, que você tenha muito sucesso, né? Na sua profissão, no seu desempenho, né? Tudo que a gente faz com empenho, com interesse, com boa vontade, com amor, a gente consegue fazer muito bem feito, tá? Até breve.