Aqui, eu já começo compartilhando aqui com você, slide, para você ficar dentro de uma tela maior, mais confortável, né? Então, nós vamos falar sobre, dentro dessa unidade, a gente fala dos relacionamentos e como conduzir uma constelação, né? Isso tudo vem aí, trazendo informação para vocês, se preparando cada vez mais para ser um facilitador, né? Facilitador em constelação familiar, com muita classe, com muita categoria, muito conhecimento, né? Então, a gente está falando agora, nesse momento, sobre relacionamento entre pais e filhos. E aqui, eu quero trazer para você, que está aqui comigo, que é uma alegria estar aqui compartilhando com você um pouquinho do que eu aprendi e espero ser bem útil colaborar com o seu aprendizado, espero bastante mesmo e desejo que seja muito proveitoso todo esse tempo que você está dedicando em assistir os vídeos, assistir as aulas, isso é muito importante, esse esforço, esse empenho para conhecer a constelação, para ser um profissional bem capacitado, um profissional bem preparado, Isso é muito importante. Então, a gente vai falar desse equilíbrio entre pais e filhos, esse equilíbrio entre o dar e o receber, e a gente já começa falando que essa questão, dessa lei sistêmica, que o Bert chamou de lei do amor, justamente o equilíbrio entre o dar e o receber, quando se trata do relacionamento entre pais e filhos, é algo que não tem uma devolução, um equilíbrio, como acontece nos demais relacionamentos. Porque os pais dão e os filhos tomam. Os pais dão a vida e os filhos tomam a vida deles. E como é algo muito grandioso, né? Receber a vida, não tem como equilibrar essa relação, não tem como, os filhos sempre estarão aí, né? Tentando devolver para os pais essa grandiosidade que é a vida, né? Mas pela lei da natureza, isso não é possível. Contudo, o que os filhos, né? Podem fazer é passar essa vida para seus filhos, n Ou engajar em um projeto a social que ajude as pessoas n Algo que seja proveitoso para muita gente n Que beneficie muita gente n e aqui a gente quer falar um pouquinho sobre a quest de pais idosos n porque como tem a essa lei do Darby CD normalmente quem cuida, quem cuida são os pais, os pais cuidam dos filhos, né. Agora a gente quer falar um pouquinho de pessoas idosas, né, porque às vezes os nossos pais, eles estão já idosos, né, já estão assim, adoentados, né, numa situação de uma certa incapacidade pra dar conta deles mesmos, Então, os filhos podem sim zelar pelos pais, né? Falar, mas foi dito aí que os pais é que cuidam dos filhos, né? Sim, cuidam. Contudo, isso não impede que depois que os filhos já sejam adultos, eles possam cuidar, né? Zelar por esses pais, pelo bem-estar desses pais, né? E como que isso é feito? Isso é sempre importante a gente pensar, né? E refletir e ter em mente que os filhos podem cuidar, podem zelar, cuidar dos pais com muito zelo, muito carinho, muito amor, assim como os pais fizeram com a gente, só que de uma forma diferente. Os pais fizeram com os filhos de adulto para criança. E a gente, quando vai cuidar dos pais idosos, que já estão mais vulneráveis, a gente tem o cuidado de estar num papel de filho, filho-filha. Nunca de igual para igual. Então, respeitar a autonomia dos pais. Não é aquela coisa de imposição. Eu vou impor porque agora você está velho, você está incapaz, você não tem mais escolha, você não sabe mais o que quer porque já está de idade. Não, não, não. O papel do filho sempre será o papel do filho, da filha. e os pais também sempre terão o lugar deles, né, de hierarquia, de pessoas maiores do que os filhos, então o respeito, o cuidado é sempre muito bom, inclusive respeitando, né, como eu disse aqui, a autonomia, né, dos pais, sempre aí ajudando, claro, né, zelando por eles, mas no papel de filho, filha, nunca saindo desse papel, nunca misturando, como se fosse maior, né, dando ordem, né, querendo ali exigir que os pais como se virassem crianças, não, vai tratar como adulto, né, os filhos tratarão os pais como adultos, tendo autonomia, respeitando o lugar desses pais n ent como eu disse assim inclusive o Bert ele tem ele deixou uma carta n que ele fala uma carta com palavras assim que nesse caso justamente de uma m n seria de um filho falando pra mãe, né, que ele fala assim, né, querida mãe, de você recebo tudo o todo, né, o pacote completo, o pacote completo com tudo, do jeito que você é, imperfeito, tudo que vem de você eu aceito, né, e pelo preço integral que lhe custou, ou seja, a gente sabe que as dificuldades são muitas, né, os pais cuidarem dos filhos, criarem os filhos, então pelo preço que lhe custou. E que me custou, e que me custa. Por que me custou e me custa? Porque a gente leva aí um tempo, e é um trabalho grande, porque a gente tem que aceitar os pais como eles são, né? Pra aceitar a forma de criação, a forma que eles nos tratam, muitas vezes não é exatamente a forma como nós gostaríamos, porque eles também não aprenderam muita coisa ali, tiveram muitas dificuldades com os pais deles, né? E aí a gente tem ali a ilusão, às vezes, de que esses pais fossem diferentes, não tem como ser. Então aí, é uma carta que o Berti deixou, né? Dizendo, o filho dizendo pra mãe, né? e que recebe tudo, tudo e o todo, o pacote completo, da forma como veio, o preço integral, né, que lhe custou, né, que custou para essa mãe, e custou para ele, né, para nós como filhos também, né, aceitar isso tudo da forma que vem, também é custoso, né, é aí uma ressignificação para a gente, né, fazer tudo isso. Então, é importante a gente saber do nosso papel como filhos e do papel dos nossos pais como pais, eles sempre serão os grandes e nós sempre seremos os pequenos. Então, tem uma fala que diz assim na constelação, né, eu sou pequeno para os meus pais, diante dos meus pais eu sou pequeno, diante do mundo eu sou grande, essa afirmação é muito importante, porque diante do mundo a gente é grande, com a força que nós recebemos dos nossos pais dos nossos ancestrais, mas diante dos nossos pais, nós somos pequenos como se fôssemos crianças, sempre seremos crianças para os nossos pais, então é isso a gente vai aí entendendo, compreendendo tudo como se passou como tudo se passa, com esse novo aprendizado sist de como as coisas chegam at a gente de como a vida chega at n e como a gente deve honrar essa vida deve honrar esses ancestrais e se colocando sempre no papel de respeito com o que os ancestrais nos passam, nos deixam, com toda a caminhada deles, que a gente sabe que não foi fácil, quando a gente para para pensar quantos existiram para que nós estivéssemos aqui agora, foram muitos, muitas histórias, muito sofrimento, a caminhada não foi fácil, com certeza, mas deles nós perdemos a vida, eles caminharam bastante, né, talvez não por caminhos muito confortáveis, mas aí eles nos deixaram aqui a grandiosidade que é essa herança, que é a vida, o essencial é a vida, sem a vida a gente não faz nada, não chega a lugar nenhum, então é isso, né, por enquanto, os filhos podem sim cuidar dos pais, né, quando já de idade, quando já mais vulneráveis, né, quando já adoentados, quando já numa situação, né, a gente tem muitas questões de pais que tem aí Alzheimer, né, tem algumas doenças, demência, muitas questões mesmo que vêm dos pais, os filhos podem sim cuidar, respeitando o lugar desses pais, né, sempre com muito respeito, e sabendo que nós, os filhos sempre ficarão no lugar de filhos. É isso, deixa eu aqui voltar pra tela grande, pra me despedir de você, e a gente já ficar combinado, né, de se encontrar numa próxima aula, pra que a gente traga aí mais conteúdo, né, e cada dia que passa você vai ficando mais preparado, né, mais forte, mais robusto no conhecimento, pra ser um excelente facilitador em consideração familiar, que é isso que o nosso objetivo aqui é te preparar muito bem e você aí com a sua potência, com a sua força, também se fortalecer, né? Juntos a gente vai caminhando, né? E vai aprendendo uns com os outros e a gente vai ficando à disposição e torcendo sempre, né? Para que a sua caminhada seja algo suave, né? E você com todo o seu empenho de estar aprendendo seja um profissional muito brilhante, tá bom? A gente se encontra já, né? Logo mais, em uma próxima aula, para mais conteúdo. Um grande beijo, viu? Obrigado.