aula, né, para o nosso encontro de hoje. Então, nós vamos falar agora, nós estamos justamente no capítulo em que a gente trata da condução e dos relacionamentos. A gente vai falar ali da relação, né, e da condução, da constelação familiar. Então, eu vou aqui compartilhar com você meu slide, porque está ótimo, perfeito. Aqui, olha, nós vamos falar, neste momento, né, do relacionamento entre pais e filhos, querer mais do que podem dar e suas consequências, né. Na verdade, a gente vai um pouco mais adiante, esse tema a gente tratou, já tratamos, né, do querer mais do que podem dar e suas consequências, que a gente falou agora há pouco, e a gente vai aqui, continuando no relacionamento entre pais e filhos, falar dos filhos redentores e o sacrifício que esses filhos fazem. São as mortes trágicas, as doenças graves que vêm aí para a vida dessas pessoas, desses filhos, que podem até ser nós mesmos. Então, para que você saiba das dinâmicas que ocorrem no sistema familiar e consiga perceber essas dinâmicas dentro de uma constelação. A gente já está aqui tratando da condução da constelação. Então, é importante você saber como isso acontece, como esses filhos, nesse papel do salvador dos pais, conseguem se emaranhar em problemas, em questões muito graves, que chegam até a provocar mortes graves, doenças graves, coisas sérias que envolvem realmente uma questão de vida ou morte, muitas vezes, de qualidade de vida, de como a pessoa vive, esses emaranhados com os pais, com as questões dos pais. Quando a gente fala desses filhos redentores, o que significa esses filhos redentores? São esses filhos que, num sacrifício inconsciente de salvar esses pais, eles colocam a própria vida em risco, é como se dissesse para os pais, inconscientemente, para os pais não sofrerem. Ao invés de você, eu sofro. Ao invés de você morrer, eu morro. Ao invés de você sentir dor, eu sinto dor. Claro que isso não muda a realidade, mas isso é uma lealdade invisível, é um amor cego, que a gente pode falar que os filhos, nós filhos, ou os seus filhos, as pessoas, nós como filhos, a gente tem um amor cego pelos nossos pais. De modo que a gente sacrifique a nossa própria vida em função desses pais. Por conta deste amor cego, a gente acaba repetindo padrões, destinos difíceis, de forma inconsciente, eu sempre falo porque porque a gente vezes nem sabe o que de forma inconsciente pensa ah porque quer n n porque quer inconsciente isso est no inconsciente e a constela ela vai vir justamente pra trazer essa informa do inconsciente e a pessoa perceber que ela est emaranhada n que ela está aí nesse papel de salvadora dos pais e por isso é que ela se emaranhou aí nesse destino difícil dos pais ou de alguém da família na tentativa de salvar essa pessoa, pra que essa pessoa não sofra, pra que essa pessoa não passe por dificuldades, né, mas isso assim inconscientemente a gente acredita que a gente seja capaz de fazer isso, né, pra que as pessoas que a gente ama, elas sofram menos, mas é por ilusão, por ilusão, isso só vai trazer sofrimento porque o sofrimento dos pais existe, dos pais aquela pessoa que a gente quer salvar existe, continua existindo e a gente também passa a sofrer por isso, né? Tentando salvá-los. Então ficam aí duas ou mais pessoas sofrendo em função de uma questão só, né? Mas isso tudo a constelação ela vai trazer à tona, tá? Isso acontece por exemplo, em casos de morte posso dar o exemplo de uma mulher, né? Vamos imaginar que essa mulher morreu no parto. E essa criança que sobreviveu ficou viva, ela de forma inconsciente pelo que aconteceu ali, ela tem pra ela que ela é culpada, né? Pela morte da mãe. E aí ela inconscientemente, ela vai se autossabotando na vida, sabe? Tem pessoas que se autossabotam o tempo inteiro, é como se ela não merecesse nada de bom. Porque inconscientemente ela se culpa, é como se ela dissesse pra ela mesmo, poxa, eu sou tão mal que eu tirei a vida da minha mãe. Pra eu nascer, foi preciso a minha mãe morrer no meu parto, pra me dar a vida. E aí ela vai numa dinâmica de se autossabotar, como se ela dissesse pra ela mesmo o tempo inteiro, eu não mereço viver, porque eu, minha mãe, pra me dar a vida, ela morreu. Então ela vai sabotando as oportunidades que ela tem na vida, porque ela está enredada nesse destino difícil da mãe morrer. A mãe não morreu por causa da criança. A mãe morreu porque alguma coisa aconteceu ali com ela, deu errado, mas a criança não tem culpa, né? Era uma gestação, né? E quantas milhares dão certo nesse caso dessa mãe? Ela morreu. E é um exemplo só pra gente. Possivelmente, você como facilitador, um dia na sua vida você vai encontrar ainda uma situação dessas, né? Mas existem outras milhares em que a gente entra aí nessa questão de querer salvar os pais, né? Nesse amor cego pelos pais ou por algum parente. Por isso a gente vai aí sabotando a nossa vida, sabotando as oportunidades que nos chegam, né? Isso se chama lealdade, é um tipo de uma lealdade invisível que você não consegue identificar e voc segue a vida a fazendo isso praticando isso essa sabota esse auto n E a constela vai trazer a tona vai trazer luz n Justamente pra essa situa n Ent voc vai receber o cliente com, vamos imaginar que ele traga uma questão como auto-sabotagem, né? E quando iniciar a constelação ali, que você for colocar os representantes, a pessoa for escolher os representantes, a gente vai falar sobre a constelação, como é feito, se a representante se põe em pessoas, né? Se são bonecos, âncoras, a gente vai falar disso, eu vou te mostrar aqui alguns exemplos. Então, ali aparece na constelação, o representante, por exemplo, dessa autossabotagem, ser aí esse amor cego pela mãe, né, essa lealdade invisível pela mãe que morreu no momento do parto, né, e ali a gente vai fazer, é como se fosse desconectar, né, a pessoa com as falas desse destino difícil, né, pra ela trazer pro consciente dela que ela não tem culpa do que aconteceu, foi uma fatalidade, mas não é culpa dela, então a constelação, ela vai trazer luz pra essa repetição de destino difícil, né, vai ampliar a consciência da pessoa pra que ela perceba que ela realmente não tem culpa, né, não foi culpa dela que aquilo aconteceu. Então, o cliente após a constelação, né, ele pode deixar essas questões pra lá. Por exemplo, como se dissesse, eu vou deixar no passado o que é do passado, eu vou deixar com a minha mãe o destino difícil dela, né, que aconteceu com ela, e eu vou olhar pra frente a partir de agora. Porque agora eu consigo, né, depois da constelação, eu consigo perceber que eu recebi a vida e eu preciso honrar essa vida que eu recebi, fazendo o melhor, né, e não continuar sofrendo, né, continuar me sabotando nesse amor cego. Claro que você continua amando a sua mãe, mas você não vai amar as mazelas, né, da sua mãe, do seu pai, não vai amar os problemas, né, não vai continuar fiel ali de nossa lealdade, né, a esses problemas, a esse destino difícil. E ali você vai começar a olhar pra sua própria vida com outro olhar, né? Falar, poxa, aconteceu, ninguém mudou o passado, e ainda se pudesse mudar não seria possível, porque uma questão de morte, né? Ou alguma tragédia que tenha acontecido, mas que a partir da constelação a pessoa se desvencilha daquilo, ela se desconecta, né? A gente vai falar disso, que a constelação serve pra conectar o que tá desconectado, desconectar o que está conectado de forma indevida, né? Então ela consegue simplesmente deixar o que é dos ancestrais com os ancestrais, pra que ela consiga seguir a vida de uma forma leve, né? A constelação é simplesmente maravilhosa porque ela traz essa consciência para a pessoa, né? E por isso a importância do facilitador, que um trabalho maravilhoso que a gente como facilitadores podemos fazer desde que a gente tenha um preparo a gente tenha conhecimento a gente tenha dom do que a gente est fazendo e para isso que a gente est aqui nessa forma t excelente, para que você tenha aí o comprometimento, a responsabilidade, todo esse conhecimento que está sendo passado, e você vai complementar aí com outros estudos, com esse material de apoio, que é tão bom, mais coisas, mais livros, mais conhecimento na prática também, levar tudo que você sabe do teórico e aos poucos fazendo as coisas com responsabilidade, para que transforme realmente a vida das pessoas, né? A formação agora transformará a sua, né? E você vai levar esse conhecimento aí pra vida de outras pessoas, de modo que transforme, e que a pessoa saia desses emaranhados, saia desses problemas, saia dessas questões que são tão pesadas, né? Imagine uma pessoa carregar uma culpa dessa, né? Isso é muito pesado, é muito triste, né, pra pessoa, e ela seguir a vida sem saber o que é que tanto pesa, o que é que tanto a incomoda, o que é que tanto a prejudica, que ela não consegue progredir na vida, ela não consegue se desenvolver, ela não consegue avançar, tá sempre ali se auto-sabotando, por quê? Não sei se é porque nós demos essa culpa, ficar um inconsciente, né, de ter, aí, a mãe morreu no parto, por exemplo, tem a pessoa que seguiu com essa culpa, então, por isso que falam filhos redentores, eles querem, eles se sacrificam, né, pra salvar os filhos, os pais, né, e nisso a gente vai trazendo doenças pro nosso corpo, insucesso profissional, relacionamentos mal sucedidos, né, toda uma uma série de situações tristes, né, que às vezes paralisam a vida da gente, e a gente não sabe, mas na constelação ela serve justamente pra acessar esse nosso inconsciente e a gente verificar o que é que tem ali, em que é que nós estamos lidando, ela vai trazer luz pra isso, e a gente conseguir se reposicionar, tá bom? Então vamos aqui, deixa eu voltar pra tela cheia, pra te dar tchau, e a gente se encontra logo em outra aula, daqui a pouco, né, a gente começa a falar de mais módulos que a gente vai trazendo aqui pra você, pra você ficar cada dia mais conhecimento, mais preparado, né, pro momento de começar a trabalhar. Então, beijinho e até mais. Olá.