Espero que sim, né? Então, seja bem-vindo, seja bem-vinda. Vamos aqui fazer um passeio, né? Aqui dentro dos nossos slides, pra gente dar uma relembrada em algumas situações que nós já vimos, né? Já que você fique aí, segure um pouco mais as informações, porque chegou uma hora que já deu tanta coisa, né? Vou deixar um pouco mais claro, né? Cada um dos slides que nós vimos. Então, o nosso tema, né? Do que nós tivemos aí de aulas, no decorrer desse módulo, o tema é justamente definindo e entendendo das constelações familiares, o seu estudo, o tema do seu curso. E aqui, dentro desse tema, nós vamos olhar aqui os capítulos, na unidade 1 a gente tem sobre as constelações. Então, no capítulo 1, ele fala da definição e das elaborações importantes. E dentro dessas elaborações, a gente tem aqui a questão da ancestralidade, da transgeneracionalidade, que é onde tudo começa, o nosso estudo, para a gente perceber que ancestralidade é tudo que vem antes que a gente sabe que são as nossas heranças, heranças genéticas. A gente tem aqui o genoma humano, para significar que tudo que vem aí dos nossos ancestrais é a nossa herança genética, o que vai ficando com a gente, é tudo que vem dos nossos ancestrais. Quando a gente fala da transgeracionalidade, são as gerações que permeiam aí a nossa história, em que geração a gente está e quantas outras já se passaram até chegar até nós, e quantas outras virão depois de nós, e o que nós deixaremos de herança para essas gerações que virão depois de nós. Então, a constelação trabalha por meio da transgeracionalidade, significa que ela vai olhar para outras gerações também, porque nós herdamos situações, nós herdamos tudo que vem de outras gerações, né? E temos de exemplo, vamos imaginar uma pessoa que passou pela guerra, um avô, um bisavô, e lá perdeu uma perna, pessoas que vêm de outros países, né, em busca de... que passaram fome, né, que passaram ali guerras, e aí elas vêm, às vezes, aqui para o nosso país, né, buscar um refúgio. E o que acontece com tudo isso? É uma história difícil, e essa história, ela fica registrada nesse iCloud, né, nessa memória, nessa nuvem, né, que pertence ao nosso sistema familiar. Fica registrado ali e com isso a gente herda tudo o que aconteceu nesse sistema. De dores, de alegrias, de tristeza, falência, habilidade, tudo o que aconteceu nesse sistema, a gente capta e fica como informação no nosso psique, no nosso inconsciente, e isso comanda a nossa vida, isso faz parte do nosso comportamento, isso aí traz tanto sucesso quanto prejuízo. Prejuízo eu quero dizer assim, não tem como ser diferente disso, mas que coisas que nós herdamos do nosso sistema familiar, isso é inato, não tem como ser diferente. E aqui a gente mostra a ancestralidade, para você conseguir compreender que tudo que vem do nosso sistema nos pertence, tá? Nós fazemos parte desse sistema familiar em que existe uma memória individual e uma memória coletiva, e essa memória coletiva, ela pertence a todos os membros de um sistema familiar, tá? Então, querendo ou não, a gente herda, e querendo ou não, a gente vai repetir padrão, né? Por isso que vem a constelação, justamente para desvincular em algumas situações que a gente já viu nas aulas, né? Só para passar uma breve lembrança aqui do que nós já vimos, tá bom? E aqui a gente fala de quem foi que desenvolveu a constela familiar Bert Hellinger o alem que nos deixou esse legado t maravilhoso que a constela familiar que vem transformando vidas. E Bert Hellinger, dentro do método que ele desenvolveu das constelações familiares, e que ele traz aí muitos aportes, muitos aportes científicos para utilizar a constelação, e ele desenvolveu as leis sistêmicas, que a gente já já vai chegar nelas, e faz parte do método de trabalho dele, também junto com as constelações vem aí o campo sistêmico, a dinâmica das constelações familiares, que é tudo isso que a gente vê, quais são essas dinâmicas, o que vem aí dos sistemas familiar, tudo o que acontece no sistema que fica registrado, tudo o que acontece no histórico de um sistema familiar, que são as nossas heranças, a gente herda e vem a repetir isso na nossa vida de forma inconsciente e a constelação vem justamente para trazer luz, trazer clareza e fazer com que a gente saiba com o que a gente está lidando, o que a gente herdou desse sistema que afeta a nossa vida diretamente. Temos aqui as leis sistêmicas, que foi desenvolvido por Bert Hellinger, essas leis que ele chamou de leis do amor, a gente pode falar princípios sistêmicos também, que são as leis que regem a vida humana, que aí a lei do pertencimento, da hierarquia, do equilíbrio entre o dar e o receber. Então, no pertencimento, a gente vê aqui, o sistema familiar, todos pertencem, independente do que tenha feito, se é algo pecaminoso, algo reprovável, qualquer coisa que um desses membros aqui, um desses indivíduos do sistema familiar de outras gerações, dessa geração, qualquer coisa que tenha feito e tenha acontecido, essa pessoa, independente disso, ela pertence a esse sistema. Ela não pode ser excluída, porque se ela for excluída desse sistema, muitas coisas acontecerão dentro desse sistema familiar, até mesmo coisas ruins, doenças, pessoas repetindo padrão de destino difícil, por conta de exclusões do sistema familiar. A hierarquia é o equilíbrio sempre entre o Dario e o VCB, na relação de casal, na relação... Qualquer relação humana existe aqui esse equilíbrio entre o Dario e o VCB, porque se não houver esse equilíbrio, as relações não darão certo. pode acreditar que elas não vão ter sucesso aliás, aqui é a hierarquia desculpa, eu troquei aqui, já falei do equilíbrio então vamos pra hierarquia, aqui na hierarquia é justamente a questão de existir lugar, todo mundo tem o seu lugar no sistema familiar, o pai tem o lugar a mãe tem o lugar, o filho tem o lugar os avós tem o lugar deles, então se o primeiro filho tem o lugar dele, o segundo, o terceiro então se houve um aborto, deve ser considerado aqui, onde quer que ele tenha acontecido então se aconteceu um aborto antes do primeiro filho ele não é o primeiro filho, ele é o segundo, tá? e assim por diante, tá bom? Então, essas são as leis sistêmicas, né? Eu inverti aqui, falei primeiro do equilíbrio entre o dar e o receber que deve existir entre todas as relações humanas, né? Toda, toda e qualquer relação, relação de trabalho, relação de casais, né? Tem uma exceção só esse equilíbrio entre o dar e o receber que é entre pais e filhos porque os filhos não tem aí essa, não existe uma compensação caso eles não devolvam o que receberam dos pais que é a vida. Então, a lei da natureza permite isso, tá? Que os filhos não devolvam porque, assim, né? Devolver literalmente não tem como. Então eles devolvem para os pais, transmitindo a vida adiante, devolvem algo tão grandioso que é a vida, eles devolvem na forma de dar a vida a outra pessoa fazendo um projeto alguma coisa que venha a beneficiar muitas pessoas Ent assim que ele consegue de algum modo equilibrar algo t grandioso quanto a vida que tem recebido a dos pais certo E aqui a gente fala da mem familiar, né? Do sistema familiar. O que que acontece aqui com esse sistema? Existe uma memória, né? Que essa memória é transmitida pra todos os membros desse sistema familiar, né? Essa memória é grandiosa. Então, de qualquer lugar, assim como a nuvem onde você guarda os seus arquivos, as suas fotos, essa memória, ela pode ser acessada de qualquer lugar e a qualquer tempo, tá? Então, você não vê, como você não vê a nuvem onde você guarda suas fotos, onde você guarda seus arquivos, mas se você estiver lá nos Estados Unidos ou em qualquer outro país, você acessa esta memória. Assim mesmo é o sistema familiar. Ele está aqui e tem essa memória que pertence a todos os membros. Então, é por isso que a gente consegue, por meio da constelação, saber aqui os vínculos, né? Os vínculos que um membro tem com o outro, mesmo de outra geração, né? Que ele nem tenha conhecido as pessoas de outras gerações. Mas como existe essa memória, ele tem acesso a essa memória e muitas vezes repete padrão, ou vai aqui numa lealdade invisível repetir o destino de alguém que foi excluído, e assim por diante, tá bom? Vamos seguir aqui? Essa consciência coletiva, do sistema familiar ampliado, é justamente a consciência muito maior do que a consciência individual. Então, essa consciência coletiva pertence a todos, ela é algo muito grandiosa, muito mais do que a pessoal. Então, aqui esse indivíduo, ele tem uma consciência pessoal que pertence a ele, e todos esses aqui conhecem, têm acesso a essa consciência coletiva, que é muito mais grandioso do que a pessoal. O pessoal é uma consciência excludente, uma consciência que exclui, que considera certo e errado, considera justo e injusto, considera bom e mal. A consciência coletiva, não. Ela inclui tudo. Ela não fica, não há julgamento nessa consciência coletiva, né? Não há julgamento. Ela considera simplesmente que se você é assim é porque você veio de um sistema, você veio de um modo de criação, você teve uma experiência de vida. Então, não interessa como você seja. De qualquer forma, você é um ser humano, merecedor de respeito, de cuidados, como todos os demais. Independente do que você tenha na sua consciência individual, que é algo pessoal, que é algo seu. Então, aqui é muito mais amplo, né? Essa consciência coletiva. E aqui a gente vai falar da psicoterapia fenomenológica e da terapia familiar sistêmica, onde o constelador, o facilitador, que é essa profissão que você está aqui escolhendo, talvez, né? Ou talvez não, talvez esteja aqui só por conhecimento, mas de qualquer forma, o constelador, o facilitador, dentro de uma constelação, ele entra assim como, só com o esqueleto, eu coloquei aqui o esqueleto, achei bem bom esse exemplo, porque vai trazer pra você aí uma noção de que ele entra despido de seus próprios conteúdos, né? Como uma folha em branco, pronto pra atender o cliente e com que venha do cliente sem nenhum tipo de julgamento, tá bom? Sem nenhum conteúdo dele. E aqui são os emaranhamentos. O que são os emaranhamentos? Quando você se emaranha com alguém do seu sistema, com situações de exclusão das leis sistêmicas, por exemplo, aí você tem sintomas como doenças, como questões profissionais. Então você se emaranha e não consegue se desvencilhar. E a constelação, ela vem pra te ajudar nesses emaranhamentos que são construídos aí dentro das relações familiares, das relações com os nossos ancestrais, né? Pai, mãe, avós e tudo mais, tá bom? São os emaranhamentos. Aqui a gente vai falar das desordens hierárquicas, as repetições familiares, os excluídos e a compensação. Então, quando alguém é excluído do sistema familiar, algum desses integrantes aqui desses membros seja exclu esse sistema vai buscar uma compensa Ent essa compensa pode vir por meio de uma repeti familiar Ent algu vai repetir o destino de algu que foi exclu aqui aqui numa outra gera e, por exemplo, um destino muito difícil. Talvez, no exemplo, alguém que foi excluído porque teve uma doença mental, ou porque cometeu suicídio, seja o que for. Aí, por conta do sistema familiar, ele vai buscar compensar essa pessoa que foi excluída aqui. E aí, aqui, alguém repete o destino deste. E a constelação vem para tirar você dessa situação. Aqui a gente tem a violação da lei sistêmica da hierarquia, que é talvez um filho se colocar no meio da relação dos pais, ou o filho tomar o lugar do outro, ou o pai tomar o lugar do filho, ou a mãe tomar o lugar do filho, o filho da mãe, ou o filho tomar o lugar do pai. Isso não pode existir. Cada um dentro do sistema familiar tem o seu lugar. Ele pertence ao lugar dele e é ali que ele fica, é ali que ele tem força. Fora dali, ele não tem força, ele fica emaranhado. E aqui a gente tem um exemplo de frases sistêmicas, que é o que a gente utiliza na constelação para fazer ali, reconectar as pessoas, reconectar os membros, né, com as falas sistêmicas, pra pôr ordem no sistema familiar, nos conflitos, né, tentar tirar a pessoa ali de algum conflito que ela se encontre, muitas vezes na constelação ela consegue, por meio das frases sistêmicas, se libertar de algum modo, tá bom? A consciência pessoal, a consciência espiritual, né, pra esse vídeo não ficar muito longo e não ficar cansativo, eu já vou finalizando aqui, mas a gente já falou da consciência pessoal, a espiritual é a consciência maior, é a coletiva, tá? A boa e a má consciência, quando você faz alguma coisa que você tá na boa consciência, pode até ser algo ruim, mas como você está fazendo algo que o seu sistema faz, você se sente bem. Se você faz algo diferente, aí é a má consciência, você se sente mal, sente culpa, tá? Os três aspectos essenciais da consciência, a gente também já viu que chega aí numa inocência paralisante e a culpa é sempre muito grande fazer algo fora do quando o sistema discorda, né? A necessidade de pertencimento, não é o equilíbrio do dar e receber, quem vem primeiro tem precedência. São as leis sistêmicas, né? Que a gente já está bem prático, né? Tomada de consciência, a gente tem até um exemplo aqui, né? Da homossexualidade. Tem aqui o relacionamento de casais, que a gente falou bastante também, como funciona esse equilíbrio entre o casal o primeiro e o segundo casamento a gente também falou, os relacionamentos de casais, a gente já viu isso relacionamento entre pais e filhos o dar e receber entre os pais e os filhos a gente também já viu, foi muito bacana e querer mais do que podem dar e suas consequências relacionamento entre pais e filhos, a gente já viu o que acontece, filhos redentores e o sacrifício, filhos querendo salvar os pais a gente viu também, aqui são os relacionamentos também entre pais e filhos, as questões hierárquicas nós vimos também, está repetindo é bom que a gente fortalece um pouco o conhecimento e um facilitador sem intenção e sem julgamento uma neutralidade quando vai conduzir uma constelação e aqui temos a constelação do grupo em grupo ou individual, que a gente também já viu e aqui os meus agradecimentos a você e o tempo todo pela companhia, que você esteve aqui que nós estivemos juntos, e a gente vai com certeza se encontrar em breve, tá bom? Um grande beijo e obrigada pela companhia, porque realmente é muito importante isso pra mim, um beijo grande, viu? Tudo de bom pra você Obrigado.