aula de hoje, que nós vamos dar, na verdade, sequência à nossa aula sobre como conduzir uma constelação. Então, eu vou aqui compartilhar com você o meu slide, para você ter um pouco mais de visão do que nós temos aqui. Vamos falar, então, como conduzir uma constelação. Uma constelação em grupo. Na verdade, a gente já falou um pouquinho das formas de constelar, se em grupo, se individual. Então, na constelação com pessoas, por exemplo, ou com bonecos, de qualquer forma, o que acontece é que o representante do membro da família, por exemplo, o cliente, ele escolhe uma pessoa para representar o pai, um exemplo. E essa pessoa que vai representar o pai, ela não precisa saber nada do sistema familiar, nada da história da pessoa, né? O demandante, o cliente, ele vai contar algumas coisas para o facilitador. Então, vamos imaginar que, num lugar separado dali de onde estão as pessoas todas, esse grupo vai representar o sistema familiar, a questão do cliente, não vai ouvir a história, né, vamos imaginar isso, não vai ouvir a história do cliente, ele vai conversar, em particular, com o facilitador, né, que pode ser você, que já tá aí se preparando pra isso, então ali, na anamnese, né, o que o facilitador pergunta, normalmente, né, se aconteceu alguma coisa irrelevante naquele sistema familiar, né, se aconteceu algum acidente, alguma morte prematura, se tem histórico, por exemplo, de doença mental, se tem histórico de suicídio, né, de aborto, o que que aconteceu, né, pessoas que talvez tenham vindo de outros países, porque muitas pessoas, muitas famílias fugiram de outros países por conta da fome, por conta de guerra. Então, são situações peculiares. E é importante que o facilitador saiba alguns detalhes, essencialmente, esses eventos mais graves, coisas muito importantes do sistema familiar, para que ele tenha ali uma observação, um olhar mais cuidadoso para essa situação de repetição de padrão, de por que está acontecendo alguma coisa aqui e agora, no presente, que venha desse histórico familiar. Então, é importante, sim, saber alguma coisa do sistema familiar da pessoa. Então, a gente vai perguntar e vai escutar o que a pessoa está nos contando do sistema familiar dela. E aí, essas pessoas que vão representar o sistema familiar ou algum membro, é incrível, porque o que a gente fala, por que a pessoa consegue sentir? Sentir as sensações de quem ela está representando. Aí a gente traz aí a teoria dos campos, do campo morfogenético, o do campo mórfico, que a gente chama. Quem trata desse assunto é justamente um autor, se n me engano ele ingl n tenho certeza bom checar essa informa Ele se chama Hubert Sheldon ent ele explica esses fen n de como a pessoa consegue sentir o outro n de uma forma que ela nem conhece a pessoa, como se ela captasse, na verdade ela capta mesmo, né, o que a gente pode talvez imaginar aí que nós humanos, além dos cinco sentidos, temos mais um que seja aí a ressonância, né, de sentir o outro, que é, é, Daniel Gulliman, ele fala em um dos livros dele, que isso se chama Wi-Fi neural, né, por meio dos neurônios espelhos, a gente consegue sentir o outro, tá? Então, a ciência explica, né, essa forma de ressonância. Então, é como se a pessoa que fosse fazer a constelação, ela traz com ela mesma, né, como se fosse uma senha, né? Então, quando você chega num lugar e você não tem ali a senha do Wi-Fi e você quer acessar a internet, o que você faz? Você pede a senha, né? E a pessoa te passa a senha e ali você consegue se conectar, né, com essa senha, com esse, e aí esse Wi-Fi vai funcionar. Então, é como se fosse, vamos imaginar aqui, pra você conseguir compreender esse fenômeno, né, de uma forma mais simples, mais didática, como se fosse alguém passando pra você ali uma senha desse Wi-Fi, e é como se eu, que sou o cliente, né, que sou o demandante da constelação familiar, vou lá e escolho, né, dentre as pessoas que estão ali disponíveis, né, pra representar o meu sistema, representar a minha questão, eu escolho uma pessoa, e com isso, ela entra ali naquele campo, né, que a gente fala que é o campo morfogenético, o campo mórfico, dali ela vai representar um membro da minha família, né, o exemplo aqui seria o pai, e essa pessoa, ela vai sem saber nada da minha história, sem saber nada do meu sistema familiar, sem conhecer ninguém, né, ela vai captar, né, essas informações e aí ela vai ter ali sensações, como se fosse o meu pai mesmo, né, se o meu pai é uma pessoa triste, é uma pessoa, seja o que for, a forma como ele é, essa pessoa vai captar. E daí, né, às vezes, entra aí outro membro, outra pessoa representando algum outro membro dessa família e pelas sensações, pela forma de se portar, esse cliente, esse demandante, ele vai perceber quem é esse membro, né, que a pessoa está representando, mesmo que ele não saiba quem é, mas pelas sensações que essa pessoa vai demonstrar ali, ele vai saber quem é, né, justamente pela forma de ser, pelo comportamento, às vezes até os gestos, a forma de se movimentar, a forma de falar, né, e aí, nessa dinâmica da constelação familiar, acontecerão ali movimentos, né, o próprio campo vai como se fosse conduzindo, né, às vezes o terapeuta, o facilitador, ele nem precisa fazer muita coisa, tá, então as coisas vão acontecendo de uma forma fenomenológica, né, justamente aí vem o fenômeno que esse autor que eu estou falando para vocês, que Rupert Sheldrick ele explica esse fen como funciona tudo isso Ent essa pessoa vai ter ali as sensa como ficam essas informa dispon essas informa do corpo familiar do sistema familiar do cliente, essa pessoa que está representando, normalmente ali ela vai demonstrar essas percepções, pelas sensações ela vai dizer o que ela está sentindo, e aí o terapeuta faz uma intervenção ou outra, muitas vezes ele não precisa fazer muita coisa, e tudo ali vai se mostrando, como é esse sistema, como é essa dinâmica, o que se dá dentro desse sistema familiar que leva a esse emaranhado, ou a essa questão, ou a essa questão que esse cliente tenha levado, que ele esteja trabalhando. Então, por perceber toda essa dinâmica que vem ali, chega a um passo da solução. Então, muitas vezes, está tudo certinho, tudo demonstrado ali, por que a pessoa tem aquele sintoma, vamos imaginar, algum sintoma, alguma doença, e ali vai se mostrar com quem é que esse cliente tem essa relação, de quem é que ele traz esse sentimento, essa doença, essa questão, com quem é que ele está emaranhado dentro do seu sistema familiar. E ali, o terapeuta, e logo vai ser você que vai fazer isso, vai saber conduzir isso muito bem, com falas, com gestos, porque quando um membro, um representante, chega próximo do outro, então vamos imaginar que ele esteja representando o pai do cliente. Aí, o demandante vai lá e escolhe alguém para representar um tio. Quando este tio chega perto do pai, o pai nem precisa, se a pessoa está representando o pai, nem precisa saber que aquele que está chegando, aquele representante, é o irmão dele, por exemplo. Mas aí, a gente vai perguntar pra pessoa que já está ali, que é o pai, por exemplo, o que ele sente quando entra esse outro membro, essa outra pessoa com essa representação, sabe? Então você pergunta como é que você ficou. Aí você vai perceber, né? Se aquele irmão que chegou é talvez o irmão que esse cliente tem algum vínculo, que esse pai tem algum vínculo, e daí vem como funciona o cliente, né? Se ele vem, por exemplo, se ele tem aí alguma lealdade com esse tio, lealdade com esse pai, e ali vai se mostrando de onde vem as coisas, como funcionam, né, as coisas aí nesse sistema familiar, quem tem vínculo disfuncional com quem, né, vai ter chegado até o cliente essa demanda, né, essa situação, essa questão que ele leva pra constelar, né, que sempre é um incômodo, né, alguma coisa que faz mal pra pessoa, por exemplo, já até citei em outras aulas, mas não custa repetir, que são todas as questões que a gente pode levar, um trauma, um medo, né, são relacionamentos às vezes mal sucedidos, né? Uma profissão que não vai pra frente, uma questão financeira, que você não consegue se desenvolver financeiramente, né? Então, ao longo desse processo inteiro, muitas vezes o facilitador ele chega ali e talvez pe pra algu fazer um movimento n Sai de perto de um fica perto de outro pra ver o que acontece vai testando vai tentando ver qual a din que existe ali entre esses membros dessa fam n Desse sistema familiar. E aí, de acordo com as percepções do terapeuta, certo que esse terapeuta, né? Como você está se preparando muito bem, conhece as leis sistêmicas, né? São as leis que regem a vida humana. Então vai perceber se ali há queda de alguma lei, né? A violação de alguma das leis sistêmicas, né? Só relembrando aqui, o pertencimento, são as ordens, o Bert chamou de ordens do amor, que a gente pode falar que são os princípios sistêmicos também, leis sistêmicas, então é a lei do pertencimento, tem a lei da hierarquia, tem a lei do equilíbrio entre o dar e o receber, e aí a gente vai ver que se ele tem o conhecimento dessas leis, e com o que ele vê da dinâmica familiar, da dinâmica do sistema familiar, ele vai conseguir perceber se há vínculos disfuncionais, que precisam ser desfeitos, e se há quebra de uma hierarquia, se há quebra ali do equilíbrio entre o dar e o receber, tá? Então, é muito importante, claro, e no decorrer das nossas aulas, isso foi dito o tempo inteiro, dessa necessidade do terapeuta conhecer as leis sistêmicas, né? Isso é essencial, é primordial, conhecer as leis sistêmicas, né? E que são cada uma delas, como elas atuam no sistema familiar, né? Então, por meio disso, o terapeuta vai conseguir conduzir essa constelação e talvez ali restabelecer os vínculos, né? E às vezes tem vínculo interrompido, né, então ele vai conseguir restabelecer esses vínculos, talvez vai conseguir fazer ali as reconciliações, né, como a gente falou, que o objetivo da constelação é trazer informação, né, e também promover aí uma reorganização desse sistema familiar, né, incluir pessoas, né, membros que foram excluídos, né, também tem esse objetivo de reorganizar o sistema, de incluir pessoas que foram excluídas, de reordenar ali as relações, né, pessoas que estão em conflito, né, pessoas que estão separadas, né, por conflitos, por desavenças, fazer aí ali a reconciliação dessas pessoas, isso tudo, gente, não precisa as pessoas comparecerem, as pessoas da família, é por meio desse membro que vai procurar a constelação, é que acontece que ocorre, né, esse essa ligação desses vínculos de volta, tá? E aí consegue-se reorganizar esse sistema familiar, tá bom? Então a gente vai falar, certamente, com mais detalhes, sempre, no decorrer das aulas, pra que você consiga compreender aí o funcionamento, né, da constelação na prática, certo? Vamos voltar aqui pra tela, pra você me ver e a gente se despedir, porque a gente logo volta, né, com mais conteúdo, com mais informação, combinado? Então, até já, a gente se vê em uma próxima oportunidade, tá? Isso não vai demorar. Então, fique bem até lá. Um grande beijo.