a aula de hoje, um momento muito importante, em que a gente vai falar aqui, deixa eu compartilhar antes de qualquer coisa o meu slide com você, na verdade, esse tema é muito importante, o tema aqui do relacionamento entre pais e filhos, e a gente vai falar um pouquinho mais sobre esse assunto, porque ele é muito importante que você fixe, você como facilitador em constelação, consiga perceber aí a importância desse relacionamento, desse equilíbrio entre dar e receber entre os pais, né, de como funciona isso, né, que na verdade não há um equilíbrio, né, os pais dão e os filhos recebem, quando a gente fala aqui do relacionamento entre pais e filhos. Então, basicamente toda constelação, não tem como haver uma constelação aí familiar, né, quando a gente não coloca os pais. Isso vai acontecer e a gente daqui a pouco vai falar em uma outra aula sobre como conduzir a constelação. É um assunto muito bom, muito interessante e eu imagino que vocês estejam bem curiosos, né, por essa aula que vai aí fechando aí um pouco da dos nossos módulos, das nossas aulas, e que é uma aula essencial para você, assim como essas, mas também vai te dar caminhos de como iniciar uma constelação. Então, quando a gente fala aqui do relacionamento entre pais e filhos, e dos relacionamentos e como conduzir a constelação, que a gente vai, justamente esse capítulo que a gente está tratando, eu acho importantíssimo a gente reforçar esse assunto, essa questão de querer, dos filhos, às vezes, querer dar mais do que podem, de assumir o lugar dos pais, isso é muito importante. E aqui nesse módulo, eu quero dizer para vocês que o Berti dizia assim, que os filhos que rejeitam os pais, eles rejeitam a si mesmo. Então, é importante a gente entender o porquê disso. Porque os filhos, eles são metade pai e metade mãe. 50% pai e 50% mãe. Então, se você rejeita o seu pai, você está rejeitando 50% seu. Se você rejeita a sua mãe, você está rejeitando 50% de você mesmo. Ent por isso que t importante a gente n assim gente importante eu dizer aqui para voc que essa situa de ai desculpa passei aqui sem querer essa situa da gente dizer que aceita tudo e fica feliz e tudo finge que nada aconteceu aconteceu n n isso simplesmente perceber que n se muda o passado n e esse pai e essa m foram os pais que nos deram a vida n e da forma que foi, e a gente segue com a nossa parte aí, né, sendo responsável de agora em diante pela parte que nos cabe, né, então a gente pode dizer que os pais deram o suficiente, né, deram o suficiente que é a vida, né, justamente a vida, e até eu queria falar pra vocês um pouco aqui de uma frase que eu achei muito importante, muito bacana, sabe, pra gente refletir um pouco sobre essa questão, né, de, quando a gente fala dos pais, né, de virem um defeito ou não, que a gente acha que os pais às vezes têm defeitos, e como todo ser humano, com certeza eles têm mesmo, como nós também temos, né, e não são pessoas, a gente idealiza, mas isso não significa que seja uma realidade, tá, idealizar pais perfeitos, isso não existe, não existe porque o ser humano não é perfeito, né, então assim como você um dia que for ter seus filhos, ou mesmo que não os tenha, você nunca será uma pessoa perfeita, sempre terá as suas questões, sempre estará em construção, né? Esse é o papel nosso aqui na vida, né? Nós, como humanos, estamos sempre em construção, todos os dias aprendendo, nos melhorando, né? E nada é estático, né? Tem sempre as mudanças, os desafios, as dores que nos fazem crescer, que nos melhoram. Então, a frase que eu queria ler pra você aqui, Bert Hellinger, ele disse assim, né? Que as pessoas buscam a felicidade como se fosse um grande acontecimento, e não se dão conta que a felicidade está escondida nesses momentos, né? Do cotidiano, como o simples olhar dos pais para os filhos, né? Tomar os pais sem julgamento e tomar a mesma coisa que tomar a vida por inteiro, né? Tomar a vida em sua plenitude. É muito importante que a gente saiba disso, né? Então, para que a gente consiga assumir a nossa vida em sua plenitude, sem ficar nada para trás, sem ficar aí remoendo coisas que se foram, né? E a partir de agora olhar para frente e seguir de cabeça erguida, seguir em paz com a gente, reconhecer que eles fizeram o melhor que eles puderam que agora é com a gente, né, agora é com a gente essa parte e a gente que vai aí seguir nos responsabilizando, né, olhando para a nossa realidade tal qual ela se apresenta e aí tentando melhorar essa realidade se ela n estiver boa n se ela n estiver de acordo com aquilo que a gente quer que seja t Ent cabe a n agora essa transforma e fazer isso acontecer t Ent eu vou aqui deixar de compartilhar o slide né, você, e a gente vai voltar pra tela cheia, pra gente poder encerrar nossa aula, e daqui a pouco a gente retoma, né, falando aqui de outros assuntos, como eu disse, tem muita coisa ainda pra você ver, tá chegando a hora aí da gente começar a ver como se conduzem as constelações, que você vai ficar encantado, porque essa parte aí também, né, é muito interessante e fundamental, né, para a sua formação. Então, até daqui a pouco, então, um grande beijo. E aí E aí E a Obrigado. E aí Obrigado. Obrigado.