Nessa aula, vamos falar hoje sobre o equilíbrio entre o dar e receber, entre os pais e os filhos, né? Então, neste módulo, nesta aula, nós vamos tratar, na verdade, esse capítulo, eu já vou até aqui compartilhar com você o slide, para ficar algo mais amplo, né? Para você ter acesso aí, visualizar aqui os nossos temas, né? Que é o equilíbrio, né? O dar e receber entre pais e filhos. Então, quando a gente fala desse tema de dar e receber entre pais e filhos, a gente aqui, pela arte, né? a gente pode perceber que sempre os pais são maiores que os filhos, porque pela lei da hierarquia, os pais vêm antes do que os filhos, né? Então a gente percebe aqui, ó, o casal com o filho pequenininho, né? E dentro dessa realidade, né, dentro dessa lei sistêmica, que é o que rege a vida humana, como nós já falamos em outras aulas anteriores, né? A gente tem justamente a ordem que Bert Hellinger chama de ordens do amor, né? E o que significa isso, né? Quando a gente fala assim, das ordens do amor. Que os filhos, nós filhos ou nós pais, todos os pais são filhos e assim vai, a gente sempre recebe a vida, né? A gente recebe a vida dos nossos pais, tal qual ela se apresenta. Da forma que ela vem, a gente aceita. Então, isso independente se são pais perfeitos, se não são, a gente sai dessa ilusão, dessa imaginação, né? De que os pais devam ser pais perfeitos, né? Então, para que a gente receba a vida tal qual ela é, né? E possa aproveitar essa vida, porque os pais, eles nos dão o que há de essencial, que é a vida. Então, independente de serem pessoas perfeitas ou não, esses pais nos deram o que a gente necessita, né? Sem ela, a gente não consegue fazer nada. Sem a vida, a gente não consegue fazer absolutamente nada. Então, sem o desejo de querer que fosse assim ou assado, né? Sem o desejo de que esses pais fossem de outra forma, né? A gente não pode ficar aí nesse pensamento, nessa imaginação, né? Que com isso a gente vai perdendo aí tempo, a gente vai perdendo energia e a vida vai passando e a gente não consegue perceber o que está acontecendo e fica às vezes preso nessa imaginação do que seria se fossem outros pais. Então, o que Bert fala é justamente que a gente aproveite essa vida recebida pelos pais e que a gente consiga fazer o melhor que nós possamos com esta vida que a gente recebe. Então, hoje a gente tem, por exemplo, nós temos o exemplo da tecnologia, né? Então, para que exista tecnologia, tudo que existe hoje e os meios que a gente se vale aí, precisa de um homem e de uma mulher para que nasça uma pessoa, para que a gente tenha a nossa vida, é necessário um homem e uma mulher para que a gente exista, para que a gente venha a ter a vida e possa aproveitar tudo que existe, né? Inclusive, tudo que existe, existe justamente porque a gente veio aí de um homem e de uma mulher. Então é importante que a gente consiga aproveitar essa vida da melhor forma que nós possamos. A vida vem sendo pais bons ou ruins, como a gente já falou aqui. Muitas vezes a gente até julga esses pais. Não são os pais que eu gostaria, mas são os pais que nos deram a vida. Foi o que foi possível, fizeram da forma que foi possível para eles, ainda que não seja a forma que nós queríamos que fosse. Nos criaram da forma que puderam Ent a vida veio deles isso a gente n pode modificar E quando gente fala nesse equil n Do dar e receber entre pais e filhos a gente sempre lembra que os filhos eles tomam a vida, né? Os pais dão, e nós filhos, a gente toma a vida, né? Dos pais. A gente não consegue devolver, retribuir, né? Equilibrar isso, porque a vida é muito grande, ela é muito imensa, assim, ela é o essencial que nós temos, pra que a gente consiga devolver. Então, como a gente faz com isso? Normalmente, a gente vai dar vida dos nossos filhos ou da vida, né, quando a gente não tem aí desejo de ter filhos ou não pode ter, a gente vai aí construir um projeto social, alguma coisa que consiga retribuir à vida aquilo que a gente recebeu de tão grandioso que é a vida, né. Então, essa vida, ela nos foi possibilitada por esses pais, ainda que a gente considere que eles não sejam os pais perfeitos. E sair dessa ilusão, né, não foram pais perfeitos, não foram os pais que eu gostaria que fosse, eu gostaria que tivesse sido outras pessoas, de outro modo. Isso é ilusão, porque não se muda o passado. Então, é reconhecer que o que nós recebemos já é o suficiente para que a gente consiga evoluir e avançar na vida. Olhar para frente e parar de ficar imaginando, querendo que as coisas fossem de outra forma. Então, o sistema familiar tem essa configuração, essas dinâmicas. E a gente, aqui na nossa pequenez, como filhos, porque os pais são grandes e os filhos são pequenos, e dentro de uma constelação, a gente vai falar para os filhos, sempre dizer, talvez numa fala sistêmica, numa fala de solução, eu sou pequeno diante dos meus pais, mas eu sou grande diante da vida. Isso é muito importante que a gente saiba. Então, Bert Hellinger fala também, falou, deixou escrito, e foi dito muitas vezes, de que o pai, o pai mesmo, não sendo mais os pais, mas aqui falando especificamente do pai, ele representa a figura ancestral de uma força masculina. A gente tem aí em nós a inserção de força masculina e força feminina. o que vem da mãe e o que vem do pai. Então, para que a gente consiga tomar essas duas forças, para que a gente tenha equilíbrio, o pai, o Berto diz que o pai traz justamente com essa força masculina, com essa figura dos ancestrais, ele representa a ordem, a comunicação, o mundo externo, ir para o mundo, a vontade de conquistar, isso tudo, Berto fala que vem do pai. Eu vou interromper aqui, para a minha tela ficar um pouco maior e você me ver melhor e a gente se falar aqui, olhando um para o outro. Então, é isso. Então, dentro dessa fala de Berti, das pesquisas que ele fez, ele descobriu toda essa dinâmica dentro da família, do sistema familiar, ele fala que o pai oferece para o filho o que a gente herda do pai, justamente essa energia ativa que vem do masculino. Porque a mãe tem o cuidado carinhoso, aquele cuidadinho mais afetuoso, mas que para levar para a vida, para essa força que a gente precisa, para muitas vezes enfrentar algumas situações lá fora, essa força dos ancestrais, ela vem do pai. Não que a mãe não tenha força, sim, a mãe tem, mas é outro tipo de força. Então, a gente está falando aqui da força masculina que vem dos ancestrais. E aí vem a força feminina que vem dos ancestrais, que nos passada tamb pela m que a a conquista do amor a conquista da afetividade coisa mais talvez um pouco mais n romantizada n isso mas um pouco mais delicada né, que a gente, nós humanos precisamos, né, dessa força ativa, né, a gente precisa ter um pouco mais de, às vezes, agressividade, agressividade não no sentido violento, mas de ter força de ir e fazer e acontecer. E também a gente precisa de uma certa delicadeza, né, pra lidar com o outro, pra lidar com a gente, então, é aquela força que a gente fala que, é, com amorosidade, precisamos cuidar do outro com amorosidade, cuidar de nós mesmos com amorosidade, então é isso que a gente recebe dos pais, a vida em si, que é a essência de tudo, nós precisamos, sem ela a gente nem existe, e também esses detalhes, todos que a gente necessita, então o olhar do pai, o Berti fala que é um olhar mais amplo, e o olhar da mãe é aquele olhar mais cuidadosinho, com o filho, com a filha, e isso tudo é um processo de aceitação, porque muitas vezes a gente não aceita os pais tal como eles são, nós gostaríamos que eles fossem outras pessoas, talvez aí exista uma rejeição do modo de ser dos pais, e a gente rejeita, a gente não gostaria que fosse daquela forma, a gente não gostaria que tivesse sido como foi, mas foi, e uma vez que foi, o que nos cabe aqui é simplesmente olhar para frente e assumir a responsabilidade da nossa parte como adultos hoje, né? Como adultos incapazes de dar conta, de ir e fazer, né? De fazer e acontecer, de seguir aí um destino, né? Um destino suave que a gente consiga construir quando a gente traz essa amorosidade e essa aceitação, né? Essa integração dos pais em nós mesmos, né? A gente conseguir integrar eles, trazer para nós da forma como foram, mesmo que não tenham sido os pais ideais, né? da forma como a gente idealizou, ou precisou, necessitou, né? Não foram pessoas, talvez, carinhosas, não foram pessoas que nos protegeram, como nós, quando crianças, precisamos, que nos deram segurança, mas eles deram o que eles puderam dar, porque, às vezes, eles também não receberam dos pais deles, né? Certamente, eles não receberam dos pais deles, né? E isso é uma história que vem e se repete, né? Aí, cabe a nós transformá-la, né? Na medida em que a gente recebe essa vida, cabe a nós transformá-la. Então, quando nós temos os nossos filhos, talvez a gente consiga fazer um pouco diferente. Ainda assim, saibam, né? Vocês, não sei quem está me ouvindo, se tem filhos, se terá filhos, né? Mas saibam que, de qualquer forma, os filhos, eles sempre desejam que a gente seja algo mais do que a gente é, do que a gente dá. Eles sempre querem mais. Então, é esse querer mais que deve ser, talvez, um pouco controlado, sabe? Porque recebe o que vem, né? Não foi da forma que deveria ou como queria, mas recebe com gratidão, com amorosidade. E transforme isso que você recebeu, porque agora você pode fazer essa transformação. Cabe a você, a mim, transformar uma vez que a gente já tem o suficiente e, como o Berti fala, você já tem o suficiente que é a vida. Então, agora transforme. Faça aí as suas vezes. Conquiste aquilo que você deseja. Busque, porque você tem a força dentro de você. Tem a vida Ent se voc tem essa for vai fazer diferente n Ent a gente recebe a dos nossos ancestrais toda essa for essa energia porque gente os nossos ancestrais eles, a vida não foi bolinho pra eles, né? Foi um pouco difícil, então passaram por dificuldades, né? E aí, hoje a gente vem aqui herdando tudo que veio deles, né? Todo o sofrimento, todas as alegrias, todas as tristezas, todas as construções, tudo que eles passaram é o que a gente herda, e normalmente isso se dá em uma forma que a gente pode dizer que é uma forma de força, porque se eles passaram por todas as dificuldades, por tudo que veio pra eles, as diversidades e tudo, e eles conseguiram viver, porque viver é difícil muitas vezes, e aí, tão tanto viveram que hoje nós estamos aqui descendentes deles, então é bom que a gente honre tudo isso que a gente recebeu, essa essência boa, porque se a gente for olhar os defeitos dos outros, de pai, mãe, de todas as pessoas que convivem com a gente, se a gente for olhar os defeitos, a gente não sai do lugar, a gente não constrói, a gente não consegue avançar na vida, né? Então, vamos, o importante que o Berti, acho que deixou um pouco claro, assim, dentro das escritas e da fala, é que a gente transforme isso de uma forma boa, de acordo com a nossa necessidade hoje, né? Então, ao invés de ficar parado aí, olhando como deveria ter sido, não sei o quê, não sei o quê, vamos olhar o que a gente tem e vamos transformar, né? Pega essa coragem, essa força, e como você tá aqui assistindo essa aula, fazendo essa formação, você já está transformando, né? Você já está fazendo coisas boas pra você. Essa construção de uma profissão, essa construção de uma vida nova, desse olhar ampliado, dessa novidade de querer aprender, esse conhecimento que vai fazer com que você avance. Isso você trouxe dos seus pais, sabe? Essa possibilidade que eles te deram a vida. Estando vivos ou mortos, independe da forma como eles estão hoje, se foram cruéis pra gente, quando criança, às vezes os pais são cruéis, pra gente dói, algumas coisas, machuca, né? Mas aí, agora a gente é adulto e pode transformar isso e receber do jeito que veio, sabe? Sem aquela exigência de que, como não foi do jeito que eu quis, eu rejeito. Não, não. Já foi, passou, né? Eles não puderam dar de forma diferente do que fizeram, eles não sabiam também como fazer. Certamente, se você parar e refletir aí, você vai ver que seus pais, eles tiveram muitas dores, muitas questões difíceis, inclusive com os pais deles, né? Que também não tinham, não sabiam, não tem uma cartilha pronta, né, de como criar, como fazer, porque as pessoas têm problemas o tempo inteiro, todos nós temos, mas a gente tá sempre tentando fazer o nosso melhor. Não significa que pro outro aquilo significa o melhor. Às vezes pra pessoa não é, mas nós estamos fazendo o que a gente pode. Impossível fazer além disso, bem? Então, a gente para por aqui e a gente dá sequência depois numa próxima aula, tá? Então, até mais. Um beijo. E aí