Falando aí do capítulo 2 das relações dos pais e dos filhos, a gente vai aqui compartilhar com você a nossa tela, os nossos slides, falando aqui das hierarquias, as questões hierárquicas dos filhos, do relacionamento entre pais e filhos. Por exemplo, o filho do primeiro casamento, filho de outros casamentos, filhos abandonados, filhos adotivos dos enteados. Então, aqui a gente vê, vamos imaginar aqui que esse casal aqui é desse filho, primeiro filho, e depois se separa, se divorcia, e aí esse pai ou essa mãe segue aqui com a criação dessa criança, desse filho. E o que a gente vai tratar aqui é justamente essas questões de hierarquia, como funcionam as questões hierárquicas do filho, de um filho de um primeiro casamento, filho de um segundo casamento, como é que se dão essa situação dentro, na vida real, no aqui e agora. Então, deixa eu voltar aqui para a gente se ver melhor na tela maior e a gente falar sobre esse assunto. então quando a gente fala dessas questões hierárquicas a gente sempre considera dentro da constelação, dentro desse olhar sistêmico das constelações familiares, a gente considera os relacionamentos anteriores então você teve um primeiro casamento está no segundo, no terceiro, nunca se exclui o parceiro do primeiro casamento ou do segundo casamento essa pessoa faz parte da sua vida ela existiu na sua vida ela tem um lugar na sua vida o que acontece com essas exclusões quando você exclui, por exemplo o parceiro ou a parceira do primeiro casamento possivelmente no próximo casamento no segundo, no terceiro, quando você tem filhos, ocorre aí um grande perigo nessa pessoa que foi excluída desse primeiro casamento de que seu filho, sua filha, ele vem aí a representar essa pessoa, né, por meio do comportamento, por meio do próprio destino, né, a assumir o destino dessa pessoa, isso tudo é inconsciente, a gente já falou aqui sobre isso, né, então, é um cuidado muito grande pra que a gente consiga perceber a inclusão, né, a inclusão do todo, que tudo tá conectado, então, se você teve um primeiro casamento, teve filhos desse primeiro casamento, ainda que não tenha filhos, mas que você considere que essa pessoa pertenceu à sua vida, você respeite, tá? Então você tem aí um segundo casamento, mas esse segundo casamento, um dos parceiros não aceita o seu primeiro casamento, e você também deixa pra lá como se essa pessoa não tivesse existido, não vai ficar falando da pessoa que não há necessidade. Mas saber respeitar o lugar dessa pessoa na sua vida no seu sistema familiar na sua hist t E a o que n temos a sempre falando dos filhos n dos filhos adotados dos filhos que v a desse primeiro casamento tudo exige respeito n tudo exige respeito Ent se vem a o filho do primeiro casamento que vem pro segundo casamento, esse filho deve ser respeitado, ele tem o lugar dele, ele tem aí, inclusive, a gente fala que o primeiro casamento tem o seu lugar, o segundo tem o seu, o primeiro tem o lugar, o segundo também, o terceiro também, e que você saiba nomear e entender que eles todos fazem parte da sua vida, e a gente falando aqui dessas questões, né, dos filhos, a questão da hierarquia dos filhos, de um primeiro e de um segundo casamento, é importante sempre você saber que os filhos, eles têm 50% do pai e 50% da mãe. Então, muitas vezes, você vem para o segundo casamento, para o terceiro, e o filho que ficou no primeiro relacionamento, você fala para esse filho do primeiro relacionamento, você fala mal do pai, fala mal da mãe. Então, se nós somos 50% pai, 50% mãe, e esse pai ou essa mãe fala mal do outro, do parceiro anterior, que foi seu pai, sua mãe, está falando mal de você. Então, assim, isso machuca a criança, machuca o adolescente, a pessoa, ainda que ela não perceba, mas isso machuca, porque nós somos a divisão dos nossos pais, né? Metade de um, metade do outro. Nós somos divididos, metade de pai e mãe. Então, é importante considerar sempre essa situação de que a gente é 50% um, 50% o outro, e é de uma forma assim, definitiva, você não tem como separar. Então, se você pegar um copo de água, aliás, um copo de leite e um copo de café e misturar, assim somos nós. Você misturou, uma vez que você misturou, você não tem mais como separar. Assim somos nós, a junção do pai e da mãe, tá? Então, nos relacionamentos, muitas vezes, existe aí a alienação parental, né? Um exemplo, a pessoa fala mal do pai falar mal da mãe, e a gente sente, a gente que é filho, sente como se estivesse falando mal da gente, porque a relação entre o casal, de parentalidade, não é a mesma coisa que a relação de parentalidade, são coisas diversas. Então, os problemas que uma mãe e o pai têm entre eles, ali, de casal, são problemas deles, a criança, o filho, ele não tem nada a ver com isso, ele não participa dessa relação. A relação dele com o pai ou com a mãe é uma relação diferente. Então, se você vê um defeito no pai, um problema que o pai é autólatra, ou a mãe é uma pessoa que o pai não gosta, porque vamos imaginar que você é uma pessoa violenta, e aí você vai falar pra criança que você vai ficar igualzinho a sua mãe, ou você é igualzinho a sua mãe, ou igualzinho ao seu pai, né? Então você tem que entender que a relação dele, a criança não vê na mãe essa pessoa violenta que o pai veja, talvez, né? Porque com a criança é diferente a relação. E esse pai que é alcoólatra, pra essa criança, ela já nasceu nesse ambiente e essa criança já conheceu esse pai, assim, então pra ela aquele é o pai dela e não é porque ele é assim ou assado que ele deixa de ser o pai, né? Ent respeitar isso n Dentro das rela n Saber que com cada pessoa a gente se relaciona de uma forma n existir esse respeito e trazer leveza pra essa rela considerando sempre o que houve antes n respeitando sempre o que houve antes que faz parte da nossa hist sim, né, a gente não precisa continuar numa relação que seja tóxica, mas que aquela pessoa fez parte da sua vida, considerar isso, tá? Então, a gente vai falar que, quando isso não é respeitado, né, quando essas relações não são respeitadas, os filhos, eles respondem por isso, porque eles vão aí, possivelmente, representar essa pessoa excluída, essa pessoa que não foi considerada, é um noivo, vamos imaginar que você ficou noivo, noiva e não casou, né, essa pessoa cedeu lugar pra que essa nova família se formasse, né, se desmanchou o relacionamento e desde que veio outro que nasceu, talvez, dele, né, e é respeitar tudo isso, tá? Deixa eu compartilhar aqui a tela só pra gente verificar se tem mais alguma coisinha pra gente tratar aqui. Aqui a gente tem, né, o exemplo dos casais, né, que a mãe e o pai, vamos imaginar que aqui seja o primeiro casamento, aqui tem o filho, aí tem aqui, né, o pai segue com o filho, né, ou a mãe, quem quer que tenha ficado com a guarda, e aí, numa situação de uma discussão, esse pai aqui ou essa mãe fala mal, né, dessa outra pessoa aqui, né, de tudo que não está presente para o filho, e o filho, certamente, ele é metade de um e metade do outro, então esse filho, ele se sente ofendido, e é doloroso, você ouvir falar do pai ou da mãe, às vezes com uma certa dureza, então a gente é metade de um e metade do outro, e isso deve ser respeitado, e a gente vai falar também da questão, quando a gente fala em filhos abandonados, são filhos que muitas vezes os pais não conseguiram cuidar, tem situações que a gente não está aqui nem para discutir, nem para julgar, nada disso, mas para saber que existem filhos que são, abandonados, né, são deixados, são dados pra adoção, ou são largados aí à própria sorte, isso não é da conta nossa julgar o motivo. Porém, se a família, né, desse sistema familiar aqui, vamos imaginar aqui, na situação, né, aqui, olha, essa mãe ou esse pai, os dois, né, esse casal não tem condições de criar, de sustentar, né, essa criança, por mil razões, né, deles. E aí eles abandonam essa criança. Se a família desse casal aqui, ou da mãe, ou do pai, tiver condições de cuidar dessa criança, é a melhor coisa a ser feita, porque aí ela não fica à própria sorte, né, e nem fica com pessoas estranhas. ela vai ficar aqui dentro desse sistema familiar, ou do pai, ou da mãe. Então, se alguém da família tiver condições de cuidar de um filho que o casal não teve condições de cuidar, situações, vamos dar um exemplo, a mãe, às vezes, é uma pessoa que usa drogas, ou tem uma doença, o pai talvez seja uma pessoa que esteja preso ou tem uma doen s muitas situa que a gente imagina que possam ocorrer que na vida real realmente acontece e eles n t condi de cuidar dessa crian E a se a fam desse casal n de uma parte ou de outra puder pegar essa crian pra cuidar, é a melhor coisa, porque aí ele fica dentro desse sistema familiar, né, com vínculos, né, inclusive sanguíneos aqui, pra que essa criança seja cuidada, certo? Não significa que ela não seja bem cuidada caso outras pessoas peguem, mas é muito sofrido, né, esse abandono aqui, ó, já diz, filhos abandonados, então, esse abandono já é muito difícil, né, então, se a própria família puder cuidar, muito que bem, senão, paciência e aí a vida que segue, né, da forma como der, certo? E a gente vai falar na próxima aula sobre os filhos adotivos, né? Filhos adotivos a gente vai falar de uma forma mais específica, né, de algumas situações específicas aqui dos filhos adotivos pra você conseguir compreender, porque dentro da constelação, né, você como terapeuta, como facilitador, você vai se deparar com muitas situações dessa forma, então é importante perceber as dinâmicas dentro do sistema familiar, né, o que que ocorre dentro do sistema pra ser considerado durante uma constelação e muitas vezes pra sua própria vida, sabe? Às vezes a gente tá aqui conversando, né, nesse bate-papo nosso aqui, e aí você, dentro da sua história, você vê algum exemplo, alguma coisa, e você mesmo já consegue, talvez, aí, ressignificar isso, né, ampliar o olhar pra essa situação. Então, sempre nos servem, né, os exemplos, o que é dito, né, tem coisa que a gente escuta e serve, tem coisa que a gente escuta e descarta, porque não nos serve, mas tudo que nos chega pode ser aproveitado. É isso, então. Enteados é essa situação aqui, né, de esse filho vem aqui, ó, esse filho vem desse primeiro casamento, e vem pra esse segundo, né, porque esse casal se une, o enteado é esse filho que veio desse casamento primeiro, né, então ele é enteado aqui, por exemplo, do homem, né, vamos imaginar do parceiro, da parceira, ou de uma das partes, não interessa aqui se é homem ou mulher, o sexo, não interessa, esse gênero não interessa, mas ele é chamado de enteado porque ele vem aqui dessa outra relação, tá? Então, deve ser respeitado, com certeza, e com muito amor, essa criança, esse adolescente, essa pessoa que vem pra essa relação aqui, né? Ela vem com um pai ou com a mãe, né? E pra esse que se juntou aqui com esse parceiro, essa criança será enteada, criança ou adolescente. E a gente vai falar de forma mais específica, como eu disse, da situação do filho adotivo. Então, vamos voltar aqui, vamos interromper aqui o compartilhamento do slide, pra gente encerrar essa aula, e a gente já já se encontra de novo. Então, um beijinho e até já.