Bem-vinda à nossa aula, né? A gente vai aqui tratar do relacionamento de casais. Vou compartilhar com você a minha tela, aqui no meu slide, pra gente falar sobre esse assunto tão importante, né? Por que que os relacionamentos são tão complexos, tão complicados. Então, aqui dentro, né, dos relacionamentos e como conduzir uma relação familiar, Nós temos o relacionamento de casais, falando aqui do equilíbrio entre o dar e o receber. E aqui nós vamos tratar de um assunto interessante e comum, bem comum, esse comportamento de insegurança, sempre de uma das partes, sempre de um dos parceiros dentro da relação, dentro de um relacionamento. às vezes um dos parceiros se apresenta aí como se fosse, entre aspas, em sua criança ferida, né? Se apresenta de uma forma insegura e essa forma muito insegura, essa pessoa tem aí uma sensação de abandono, né? E essa sensação de abandono, ela leva para todos os relacionamentos, o que complica bastante e dificulta muito a relação entre essa pessoa e o seu parceiro, sua parceira, porque quando você traz esse comportamento infantilizado, esse comportamento de uma pessoa carente, de uma pessoa medrosa, medrosa no sentido de ser abandonada, então ela traz esse medo, essa questão que provavelmente a gente já imagina e já sabe, pelo que a gente já estudou aqui, isso vem aí da sua história de vida, da sua experiência de vida, alguma coisa certamente aconteceu lá no passado, que faz com que ela se sinta insegura e ela tenha esse medo de ser abandonada. E quando essa pessoa apresenta esse comportamento, essa criança ferida, vamos dizer assim, vamos chamar assim, fica muito difícil para o outro lidar com isso. Por quê? Uma criança, uma pessoa carente, uma criança insegura, medrosa, normalmente quem cuida, quem zela por essa criança é a mãe, é o pai, são os cuidadores. E quando a pessoa leva esse tipo de comportamento para um relacionamento entre marido e mulher, ou entre parceiros que sejam, de qualquer forma, isso prejudica muito, porque a pessoa não está no papel ali de pai e mãe, né? Ela está no papel de parceiros, de companheiro, então como que você vai lidar com uma situação dessas que te desafia, né? E aí você sai ali da hierarquia, você sai do equilíbrio, né? Entre o dar e o receber. Porque n existe um equil entre adulto e crian n Se uma das partes n Um casal ali a mulher ou o marido que seja ali a rela se um dos componentes ali, um dos membros desse relacionamento se comporta na criança, fica desequilíbrio, porque adulto não se relaciona de uma forma entre adultos com uma criança, isso não existe, então é o cuidado de pai e mãe com uma criança, com um filho, e aí o parceiro se colocando nesse lugar de cuidador, e a pessoa ali na criança ferida, na criança chorosa, então é aquele tipo de relacionamento em que um dos parceiros diz assim para o outro, às vezes, se você for embora, eu me mato, porque a vida não tem sentido sem você. Olha aí a responsabilidade da pessoa que vive com a outra, de ter de zelar pelo bem-estar do outro, zelar pelo cuidado do outro, zelar assim, ficar assim de olho sempre pra ver se a pessoa tá bem, tá feliz, se tá sendo bem cuidada. Então, esse tipo de cuidado é de pai e mãe, né? De pais pra filhos, não de parceiros, né? Não de companheiros dentro de uma relação. E certamente isso vai pesar, e uma hora, esse parceiro, essa parceira, essa pessoa que está ali, ela não vai dar conta disso, né? Porque o outro precisaria perceber, né, que mesmo com as nossas dores, né, com as nossas rejeições, abandonos, a gente leva, quando adulto, a gente tende a consertar isso de algum modo, tentando compensar, e não levando para uma relação de adultos, uma relação amorosa. Isso não vai dar certo, porque alguém vai assumir o papel de pai, de mãe, o papel de cuidador, e vai sair do papel de companheiro. Então, essa relação vai ficar desequilibrada, ela vai perder esse equilíbrio entre o Dario e o BCB, porque não tem como existir uma relação, ela não tem como ser saudável, ela não tem como durar, ela nem o tempo pode se dizer de duração, ela vai dar errado. Quando um dos parceiros se coloca aí com uma postura infantil, de exigir do outro que cuide dele, de alguma forma, que ele não tenha sido cuidado pelos pais. Então, é como se ele transferisse ali o que ele não recebeu dos pais ou dos cuidadores, essa carência, essa apetividade, essa falta de afeto, essa falta de amor, de cuidado, de proteção, essa rejeição, esse abandono, né? Todas essas dores, esses sentimentos, né? Essas emoções, a pessoa vai levar para o casamento, né? E aí, certamente, não vai dar certo esse casamento. Então, é bom que a gente fique atento nisso, né? E muita gente leva isso para a constelação, né? Essa situação desse comportamento, né? Seja quem recebe uma pessoa assim n Ou mesmo a pr pessoa se sente incomodada n Ent por exemplo eu me relaciono com o meu parceiro minha parceira de uma forma muito infantilizada Então, essa outra pessoa vai chegar uma hora que ela não vai dar conta, ela vai embora. Então, vamos imaginar que essa pessoa procure a constelação para ver se consegue uma forma de me ajudar. Agora, eu é que tenho que procurar a constelação se eu me sinto incomodada com esse meu comportamento de infantilização ou de medo de perder o outro, esse desespero, que às vezes a pessoa entra em pânico, desespero total só de imaginar que o outro pode abandonar, que o outro pode ir embora, que o outro pode rejeitar. A gente sabe que já existe uma ferida ali nessa pessoa, ela já traz aí essa questão do histórico de vida dela, ela passou por abandono, mas a gente precisa cuidar do psicológico para que as relações dêem certo, senão fica muito desequilibrada e relações desequilibradas elas não dão certo. O relacionamento de casais, precisa ter esse equilíbrio entre dar e receber. Se alguém exige muito do outro, inclusive papel de pai e mãe, que é muito grande, né? Esse papel não vai ter equilíbrio nessa relação. Ela vai dar errado, né? Porque cabem aos pais cuidar dessa forma. Se a pessoa não teve esse cuidado dos pais, ela tem que assumir a responsabilidade dela como adulta de ela mesma fazer esse papel, com ela mesma, pra ela se autoproteger, pra ela se amar, para se cuidar, né, e ela não transferir essa exigência de ter esse cuidado aí do seu parceiro, porque isso aí é muito complicado, né, e certamente, como a gente já falou aqui, isso vai dar errado, porque a pessoa não tem a obrigação, não tem nem como ela aguentar, ela fazer isso por muito tempo, ela pode até tentar por amor, né, ou por por aí, gostar e querer continuar, mas vai chegar uma hora que isso vai ficar muito difícil, né, então esse adulto, esses adultos precisam se relacionar como adultos, né, esse é o equilíbrio, né, precisa vigorar entre essas pessoas esse relacionamento de entre adultos, não entre adulto e criança, né, sendo um adulto aí fazendo o papel da criança, né, muitas vezes tem muita birra, né, tem até birra, muitos ciúmes, né, dentro das relações, então precisa haver um equilíbrio, a gente precisa olhar para o nosso comportamento, como é que isso se dá, né, porque às vezes a gente não consegue ficar numa relação, Entrou numa relação agora, mas dali a uns meses, isso já tem fim. Aí vem outra pessoa e também não dá certo. Aí a pessoa se sente sempre abandonada. Porque no meu primeiro relacionamento, a pessoa me abandonou. No segundo também, e no terceiro também. Mas e aí? Como será que eu estou me comportando dentro desse relacionamento? Estou me comportando como um adulto? Ou como uma crian Como uma crian ferida exigindo do outro algo pesado para o outro me dar e fora do lugar dele de ser um parceiro de ser uma parceira ser um companheiro uma companheira então, é a gente notar muito bem o que está acontecendo com a gente, com o nosso comportamento, a constelação, por ser uma terapia breve, uma terapia aí com um método fenomenológico, com uma metodologia, com ressonância, ela pode clarear muito essa condição, essa situação em que a pessoa se encontra. Então, é interessante, né? Até você que está me ouvindo agora como futuro terapeuta, como futuro constelador, de repente, tem alguma questão assim, né? E para a gente ser um terapeuta, a gente precisa muitas vezes nos cuidar, né? E buscar terapia, né? E já ir se valendo, às vezes, até da própria constelação, para ir se fortalecendo, para ir vendo aqui o que tem com a gente, que possa atrapalhar o nosso desempenho como profissional, né? É claro que a gente, como profissional, nunca seremos pessoas perfeitas, sem problemas, porque não existe, né? O humano está em construção, a gente nunca ficará pronto. Mas é interessante, né? E rico, e salutar da nossa vida, que a gente busque ajuda, né? Que a gente busque aí um tratamento, que a gente tenha um respaldo de um tratamento psicológico, qualquer que seja esse tratamento. Mas já que você está aqui, ingressando nesse curso de constelação, talvez se você se sinta assim, ou outra situação que te deixa um pouco vulnerável um pouco fragilizado, ou fragilizada e já comece a buscar e a conhecer a se tratar com uma terapia que você vai se utilizar, então quanto mais a gente aprende, quanto mais a gente vê, quanto mais a gente pratica e se cuida, melhores profissionais nós seremos, né, e no papel de adulto essencialmente, no papel de adulto que é tão importante que a nossa profissão dê certo que a gente não fique dependente do outro, dependente emocionalmente, e nem financeiramente. Mas aqui a gente está falando do emocional. Então é importante a gente se cuidar. Então é isso por enquanto, eu vou aqui deixar de compartilhar a tela com você, para a gente voltar para uma tela maior, e eu me despedir de você. A gente vai certamente se encontrar em breve, com mais conhecimento, com mais novidades aqui, para você ir se preparando para ser um profissional cheio de vitalidade, de potência. É isso aí, a gente se encontro em breve. Um beijo grande. E aí