segunda aula aqui do nosso curso do cérebro do adulto e do idoso, e nessa aula eu vou abordar com vocês sobre modelos animais e como que a gente estuda neurodesenvolvimento dentro de um laboratório. Então, pessoal, quando a gente quer estudar alguma coisa, a gente pode utilizar diversos modelos. A gente pode utilizar cultura de células, cultura de tecidos, a gente pode fazer uso de animais experimentais, podemos fazer testes clínicos, ou seja, uso de seres humanos na nossa pesquisa, podemos fazer também estudos pós-mortem. Então, existem várias técnicas, vários modelos diferentes que a gente pode estudar para poder entender melhor sobre o neurodesenvolvimento. E eu vou falar um pouquinho aqui para vocês sobre o uso de animais experimentais, que foi, de fato, o modelo que eu utilizei durante a minha pós-graduação. Mas a primeira pergunta que eu quero responder é se existe realmente a necessidade de usar animais experimentais em pesquisas hoje em dia, porque isso é um assunto muito polêmico, né? Então, eu digo para vocês que sim, que ainda existe a necessidade de a gente utilizar de animais para poder fazer testes. Por exemplo, a Anvisa e o FDA, eles não autorizam a comercialização de vacinas ou de medicamentos se esses medicamentos ainda não tiverem passado por testes pré-clínicos, ou seja, por testes utilizando modelos animais, tá? Então, assim, pra gente desenvolver novas vacinas, novos medicamentos, também pra poder entender melhor a fisiologia, como que o nosso organismo funciona, e também entender melhor sobre patologias, ainda se faz necessário utilizar modelos animais em pesquisa. Só que para vocês saberem, existe leis que protegem esses animais Então tem a lei 11.794 de 2008 que criou o CONCEA Que é o Conselho Nacional de Controle e Experimentação Animal E esse CONCEA, então, ele vai fiscalizar E ele vai proteger esses animais experimentais Além disso, dentro de cada universidade ou centro de pesquisa Existem o CEUA, que é a Comissão Médica do Uso de Animais E o CEUA, então, é que vai fiscalizar E também vai aprovar os projetos dentro daquela instituição E para que voc possa fazer um estudo utilizando o modelo animal voc precisa fazer um curso e voc precisa fazer treinamento de como manusear como vai manter aquele animal ali para que tudo aconte conforme a legisla N existe um comit de uma para poder utilizar animais e peixes E o que o seu avalia num projeto para poder aprovar ou n O número de animais que você vai utilizar, a necessidade do uso de animais, o ambiente em que esses animais vão permanecer, quais são os procedimentos que você vai fazer no seu projeto, qual vai ser o método de eutanásia. E sem a aprovação do seu, a gente não pode comprar, a gente não pode usar, e muito menos publicar o trabalho numa revista científica. O SEO, gente, ele utiliza daquelas três palavras, que é reduzir, refinar e substituir. Então, reduzir ao máximo o número de animais utilizados, utilizar o mesmo animal para vários experimentos diferentes, ou seja, para responder diferentes perguntas, assim você economiza o número de animais, utilizar métodos mais atuais para aliviar dor, incômodo e substituir o uso de animais em alguns casos, que pode utilizar outros meios, como por exemplo, cultura celular, modelos computacionais, ou até mesmo cultura de tecido, ou outros modelos, tá? e existem vantagens e desvantagens do uso de vários modelos, tanto de modelos animais, quanto de usar a cultura de células, fazer testes clínicos. Então, todos eles, a gente encontra vantagens e desvantagens. A grande vantagem do uso de modelo animal é o controle de várias variáveis. Então, a gente consegue controlar luz, temperatura, umidade, barulho, quantidade de água, quantidade de alimentos, enriquecimento ambiental. Tudo isso é controlável. Por exemplo, em testes clínicos, é muito difícil você controlar o ambiente em que o ser humano vive. A gente faz um grupo, um N experimental, e com seres humanos vão ter outras influências além daquela que você está querendo avaliar. Por exemplo, se um indivíduo faz atividade física ou não, se ele se alimenta bem ou não, se ele sofreu algum estresse naquele dia, se ele está com algum problema no trabalho, se ele tem alguma predisposição genética para alguma doença. Então, são várias variáveis que são difíceis de controlar. Então, isso a gente consegue eliminar utilizando modelos animais. Mas tem outras vantagens também de se usar seres humanos e não se usar modelos animais. Já a cultura de células, por exemplo, ela não vai nos mostrar uma resposta fisiológica de um organismo como um todo, porque é uma cultura então é só um tipo celular ali, a gente não vai conseguir ver uma resposta de um indivíduo, de um organismo e sem contar, gente, que como eu falei, tem vantagens e desvantagens do uso de v modelos o uso de animais experimentais por exemplo camundongos n um barato a gente precisa manter um biot que caro pra manter e a gente precisa comprar os animais Os animais dependendo do tipo de animal que for se ele tiver por exemplo uma altera gen que você quer estudar, ele pode custar até mais de mil reais. Quais são os modelos animais mais utilizados, então, dentro das pesquisas? Então, a gente tem modelos invertebrados e invertebrados, tá? Os invertebrados mais utilizados são os hidrosófilos, conheço professores que trabalham com abelhas, o comportamento de abelhas e comportamento social de abelhas, enfim. E tem animais vertebrados, como por exemplo, zebrafish, cachorro, coelho, camundongo, rato, primatas não-humanas, tá? E o que vai determinar qual modelo você vai usar? Vai depender da sua pergunta, qual é a pergunta que você quer responder, qual é o método que você vai utilizar pra responder essa pergunta, vai depender também da facilidade que você vai ter de criar aquele animal, do ciclo de vida e de reprodução também, porque como por exemplo, os coedores são animais fáceis de manipular, eles são pequenos, então eles cabem em caixas relativamente pequenas, do tamanho mais ou menos de uma caixa de sapato, Eles reproduzem muito rápido E eles têm um desenvolvimento muito rápido também Porque, por exemplo, com 30 dias de vida Eles já são considerados ácidos a se reproduzirem Com até um ano, mais ou menos, eles já são idosos Eles são animais fáceis de fazer manipulações genéticas E o DNA deles é relativamente similar a seres humanos Então aqui eu trouxe para vocês algumas imagens Do meu projeto de mestrado e de doutorado Que eu gerava uma interferência durante o neurodesenvolvimento Então eu gerei um estresse durante o neurodesenvolvimento desses indivíduos Para eu poder estudar qual é o impacto do estresse no comecinho da vida, na vida adulta e na adolescência, tanto no comportamento quanto na morfologia do cérebro desses indivíduos. Então, eu fiz um protocolo de estresse, que ele é muito reconhecido, de estresse no desenvolvimento, que é o estresse por separação maternal. Então, eu separava os filhotes, eles ficavam isolados nesses potinhos no banho-maria, pra eles ficarem aquecidos, eles não terem hipotermia, e eles ficavam ali três horas, todos os dias, durante os primeiros 14 dias de vida desses animais. Então isso foi um protocolo que a gente desenvolveu de estresse durante o desenvolvimento e depois lá na frente eu fui estudar o que aconteceu com ele. Então esse é um dos meios de estudar neurodesenvolvimento no laboratório. E ali os animais ali dentro do tubinho falcão também é um modelo de estresse em desenvolvimento, mas esse estresse eu gerava nos meus animais que já eram adolescentes. E eu coloquei aqui o zebrafish porque no laborat que eu trabalhei a gente tamb tinha muitas pesquisas com zebrafish sobre neurodesenvolvimento porque ele um peixinho e a larva dele transparente ent a gente consegue ver o neurodesenvolvimento acontecendo dentro do ovo ainda Então, depois que o peixe cresce, a gente consegue fazer também algumas manipulações com ele. E aí, como eu falei, a gente avaliou o comportamento desses animais na vida adulta e na adolescência. E como que a gente estuda isso dentro de laboratório? Tem alguns testes de comportamento que são validados para a gente poder estudar. memória, pra gente poder estudar comportamento tipo ansioso, tipo depressivo, tipo impulsivo nesses animais. Até comportamento locomotor a gente consegue estudar também. Mas existem vários testes de comportamento, tem um labirinto em cruz elevado, tem memória de reconhecimento de objeto novo, tem o teste de nata portado, tem o rota-rode, tem reconhecimento social. Existem vários testes comportamentais que a gente coloca o animal pra fazer e a gente avalia se aquele animal teve um prejuízo de memória, se ele tem um comportamento tipo ansioso, se ele tem um comportamento tipo depressivo. Então, com esses testes, a gente consegue avaliar o comportamento do animal. Além de avaliar os comportamentos, a gente também fez análise moleculares, bioquímicas e estudo de imagens com ressonância magnética. Então, depois que o animal cresceu, a gente fez os testes comportamentais, depois a gente fez a eutanásia desses animais, para poder estudar o que aconteceu no cérebro desses indivíduos depois que eles sofreram por um evento estressor lá no comecinho da vida. Então, a gente utilizou técnica de Golgi para poder ver a arborização dos neurônios, a gente vê a quantidade de neurônios, tá? A gente também pode estudar outras células que não os neurônios, né? Então, tem alguns estudos lá no laboratório também com micróbios, que a gente pode observar qual foi o impacto disso nas micróbios. E a ressonância magnética que nos vai dar uma resposta sobre o volume de regiões específicas do cérebro. Então, o estresse durante o neurodesenvolvimento, ou qualquer alteração em outros projetos, por exemplo, foi capaz de alterar o volume, por exemplo, do hipocampo? A ressonância magnética consegue nos responder essa pergunta. Então, é isso, pessoal. Eu trouxe um pouquinho para vocês de como que a gente estuda o neurodesenvolvimento dentro de um laboratório, dentro de um ambiente mais controlado. Até a próxima aula.