A aula dessa nossa primeira unidade, onde nós vamos finalizar os estudos sobre plasticidade neural. Então, na última aula, nós começamos a ver sobre as classificações da plasticidade, que a gente tem plasticidade somática, a gente viu plasticidade axônica, vimos a plasticidade dendrítica e agora nós vamos estudar um pouquinho sobre a plasticidade cinástica. Quem começou os estudos sobre plasticidade cinástica foi justamente o Eric Kandel, que muitos de vocês podem conhecê-lo, ele foi o autor do livro Princípios de Neurociência e ele que ganhou o prêmio Nobel de Medicina e Fisiologia de 2000 através dos seus estudos de memória, de aprendizado e justamente de plasticidade cinástica. Então ele estudou um molusco que a gente chama de aplívia, que é essa lesma do mar. Essa primeira imagem aqui é o próprio Eric Candel com a aplívia e essas outras duas imagens aqui são fotos minhas, que quando eu fui na praia eu vi um piotim, uma minha aplívia e várias outras aplívias adultas na água. E elas soltam essa tinta aqui, Isso vai ser muito importante para a gente poder entender um pouquinho de como ele descobriu esse processo de plasticidade cinástica através desse molusco. Então, gente, a aplíquia tem uma estrutura que a gente chama de sifão. E o Eric Kandel, o que ele estava fazendo? Ele estimulava o contato, esse sifão, e ele observava que essa estrutura amarela, que você conhece como brânquia, ela sofreu uma contração. Então, toda vez que ele fazia um estímulo, um estímulo tátil, não nocivo para o animal, ela respondia contraindo, então, a brânquia. Então, aqui a gente consegue observar. que ele fazia um estímulo tátil no sifão, e esse órgão aqui, que é a branca, gerava uma contração. Então, ele viu que isso era um circuito muito simples, né? E isso facilitou esses estudos nesse animal, porque ele tem realmente um circuito muito simples. São dois neurônios, um neurônio sensorial e um neurônio motor. Então, o neurônio sensorial, ele é ativado pelo estímulo tátil no sifão, que vai fazer uma conexão com o neurônio motor, que vai gerar, então, a contração na branca. E o que que acontece? De acordo com o estímulo, com a frequência de estímulos, esse animal parou de responder com a contração da branca. e eles viram que existia o potencial de ação no neurônio sensorial, porém esse estímulo não era capaz de gerar uma contração, então não gerava a estimulação, a despolarização do neurônio motor. Então a branca parou de contrair. Isso um processo de habitua Ou seja se voc estimula um est n nocivo naquele animal ele no come vai responder contraindo a branca mas dependendo da quantidade de est que voc oferece pra esse indivíduo, ele viu que não é nocivo, que não vai acontecer nada, acontece um processo de habituação, ou seja, uma plasticidade sináptica, que vai fazer com que essa branca pare de contrair. E se esse estímulo aí não vai gerar nenhum dano pra mim, não precisa ficar contraindo mais. E isso se dá através de um interneurônio. Então é um neurônio que vai inibir, então, a liberação do neurotransmissor, do neurônio sensorial para o neurônio motor. Então, ele vai simplesmente habituar, o animal não vai mais responder aquele estímulo sensorial gerando uma contração. Isso é uma coisa que a gente chama de habituação. Já se você faz um estímulo nocivo na cauda desse animal, por exemplo, você gera um choque na cauda daquele animal, através de comunicação, comunicações sinápticas, vai gerar uma contração muito grande da branca, porque ele faz um estímulo nocivo para aquele animal, e ele vai liberar uma tinta, justamente para se proteger. Então, o que acontece? Se você gera um estímulo não nocivo no sifão, ele vai habituar e vai parar de contrair a branca. Se você gera um estímulo nocivo em choque na causa daquele animal, ele vai gerar uma contração muito grande da branca e vai também liberar aquela tinta no meio ambiente. Logo depois que se faz esse estímulo nocivo, quando você faz um estímulo tático não nocivo no sifão, o animal responde da mesma forma. Ou seja, ele ficou sensibilizado. Ele vai responder fortemente com a contração da branca e também vai liberar a tinta no ambiente. Isso é um processo que a gente chama de sensibilização. Um exemplo prático disso no nosso dia a dia é, por exemplo, você acordou durante a noite porque você levou um susto. A probabilidade de você levar um susto com uma outra coisa é muito maior. E quando você for levar esse segundo susto, a sua resposta vai ser tão exagerada quanto do primeiro susto, mesmo que o segundo estímulo não seja um estímulo ameaçador para você. Você ficou sensibilizado, o seu sistema, o seu engrama, o seu circuito neural ficou sensibilizado e você está muito mais sensível a alterações não nocivas. você responde muito mais exageradamente a uma alteração não nociva logo após um estímulo forte nocivo. E isso também se dá através de uma plasticidade sinática, através de interneurônios, que vão facilitar, que vão proporcionar essa comunicação entre o neurônio sensorial e o motor muito mais. Ent diferente da habita onde o interneur diminui essa comunica entre o neur sensorial e o neur motor essa sensibiliza faz com que essa comunica do neur motor e sensorial se torne muito mais forte Ent v ter libera de muito mais neurotransmissor que vai gerar, então, uma resposta motora exagerada. Então, a gente sabe que essa plasticidade cinástica tem um efeito prolongado, ela vai alterar a sinalização entre os receptores, ela vai alterar a expressão de Krebs, que é um fator de transcrição, que, por sua vez, vai alterar a transcrição gênica. Então a gente viu aí, né, sobre a plasticidade sinática, que vai alterar a sinática, e lá quando a gente viu na nossa aula de memória, a gente viu também um tipo de plasticidade sinática, que é justamente a LTP. Então só relembrando, a LTP é aquele mecanismo molecular da memória, onde o aumento da ativação de um neurônio vai facilitar e amplificar a ativação do neurônio pós-sinático, e a ativação de um circuito vai elevar a plasticidade, vai fortalecer esse mesmo circuito, e isso tudo é um processo que é dependente de expressão gênica. Ou seja, para você ter as memórias, para você ter a consolidação das memórias, você precisa desse mecanismo de plasticidade sináptica. Então, a gente viu que esses mecanismos começaram a ser estudados lá com o Eric Sandel, com a Prisia, que era um organismo muito simples, que tinha circuitos neuronais muito simples, dois, três neurônios, mais ou menos, tem dois neurônios de historial, um motor e um interneurônio, que vai ajudar naquela comunicação, mas isso acontece em mecanismos mais complexos também, e que, de fato, é muito importante para a formação das nossas memórias. Então, só relembrando, o neurônio glutamatético vai liberar glutamato na fenda sináptica, que vai se ligar no seu receptor Zampa, que por sua vez vai proporcionar a ativação dos receptores NMDA, então eles vão ter um deslocamento do magnésio que bloqueia esse receptor, favorecendo com que esse receptor também se torne ativo através da ligação do glutamato. Então, o glutamato se ligando em receptores Zampa e se ligando em receptores NMDA vai favorecer a entrada de cálcio e de sódio naquele neurônio, que vai desencadear uma cascata de sinalização intracelular, que vai proporcionar mais receptores Zampa disponíveis para estar na membrana, Então, vai ativar muito mais aquele neurônio pós-sináptico. E numa fase mais tardia, vai ter a ativação de Krebs, que é um fator de transcrição que vai se ligar na molécula de DNA e vai proporcionar a transcrição gênica. Isso tudo, gente, são mecanismos extremamente importantes para a consolidação da memória, para o nosso aprendizado. Tudo isso é considerado plasticidade sináptica. E esse mecanismo de LCP ele um mecanismo que permanece por dias ali naquela sin Ent ele pode demorar muito tempo para ele poder fazer todo o processamento toda a express das prote que s necess pra forma daquele gr E o LTD é justamente o contrário do LTP. Então, a gente sabe que é um mecanismo que vai diminuir a força daquela sinapse e hoje em dia existem alguns estudos que também estão relacionando o LTD com a memória espacial, mas pouco se sabe ainda qual que é de fato a função da LTD na formação e na perda de memória. Então, a plasticidade e processos cognitivos são dependentes dessa plasticidade sinática. Então, a gente já sabe, por exemplo, que pessoas que tocam instrumentos de corda ou comparado com pessoas que não são músicas têm diferenças na representatividade da região cortical da mão, por exemplo, do córtex motor primário. Então, a gente sabe que pessoas que têm desenvolvimentos cognitivos, habilidades cognitivas diferentes, têm um processo de plasticidade diferente. Então, se você estuda mais, se você aprende uma nova habilidade, se você, por exemplo, aprende uma linguagem, um novo idioma, se você aprende a tocar um instrumento, tudo isso modifica o seu cérebro através desses processos de plasticidade. E esse exemplo que eu dei para você, de indivíduos que tocam instrumentos de corda, quando comparado a indivíduos que não são músicos, tem essa representação do córtex motor primário diferente entre eles, essa diferença é muito maior quando esses indivíduos aprendem a tocar esses instrumentos lá antes dos 13 anos, bem no início da infância, mostrando que o início da vida, de fato, é um processo onde ocorre uma maior probabilidade de ter uma plasticidade muito maior. Então, facilita que esses indivíduos adquiram novas habilidades. Mas o que não quer dizer que indivíduos adultos não possam aprender a tocar um instrumento, aprender um novo idioma, mas vai se tornando mais difícil justamente por esses mecanismos de plasticidade. Os indivíduos adultos podem aprender sim, mas a probabilidade de você conseguir aprender melhor, por exemplo, um idioma sem ter um sotaque, na infância, é muito maior do que no indivíduo adulto, justamente porque a infância é um momento de alta plasticidade. Então, é isso, gente, que eu tinha para falar com vocês nessa unidade, nessa primeira unidade aqui da nossa disciplina do cérebro adulto e do IDU. Então, até a próxima aula, que já vamos iniciar uma nova comunidade.