Na aula, nós vamos estudar sobre as classificações da plasticidade neural. Então, nós vamos ver que existem diferentes tipos de plasticidade no nosso cérebro. Então, nós temos plasticidade somática, axônica, dendrítica e cinática. Nós vamos começar a estudar sobre a plasticidade somática, que é aquele mecanismo plástico que foi mais recentemente descoberto. O que se descobriu? Em 1998, saiu esse artigo que mostrou que existe neurogênese no cérebro adulto, tanto no hipocampo quanto em uma outra região do nosso cérebro, tá? Mas, principalmente, no hipocampo. E esse processo de neurogênese no cérebro adulto, gente, ele foi até pouco tempo um pouco contraditório. Alguns artigos vinham e falavam que não tinha mais neurogênese no cérebro adulto, somente no cérebro em desenvolvimento, mas isso já caiu por terra. E esse último artigo de 2018 mostrou que sim, que de fato a gente tem neurogênese no cérebro adulto e essa neurogênese vai persistir durante toda a nossa vida. É claro que quando o indivíduo é mais jovem, essa neurogênese é muito maior do que o indivíduo idoso, mas que mesmo no cérebro adulto a gente ainda encontra a formação de novos neurônios. E esses novos neurônios, gente, que se formam, eles são neurônios funcionais. Eles se integram rapidamente na rede, então eles, depois de um determinado tempo, eles já estão muito bem integrados em redes mais antigas de neurônios. Eles são muito importantes porque eles facilitam a formação de LTP, que é aquele processo molecular de formação das memórias. Eles têm uma forte plasticidade dendrítica, que a gente vai ver um pouquinho mais rápido o que seria essa plasticidade dendrítica. É um processo muito importante para a formação das nossas memórias, que é essa neurogênese do cérebro adulto. E n sabemos que se a gente inibe a neurog por exemplo em modelos de animais modelos de animais de laborat a gente consegue ver que a mem principalmente a mem espacial ela fica prejudicada o que mais um ind de que a neurog adulta ela de fato muito importante para esse processo de consolida da mem Agora a gente vai falar um pouquinho sobre um outro tipo de plasticidade ent a gente viu a plasticidade som que a forma de fato de novos neur que a gente chama de neurog e agora a gente vai ver sobre a plasticidade axônica, ou seja, sobre a plasticidade que vai acontecer no axônio dos neurônios. Então a plasticidade axônica mais bem estudada tem aquela plasticidade regenerativa, principalmente no sistema nervoso periférico. Quando você tem uma lesão em axônio do sistema nervoso periférico, ela é facilmente regenerada, justamente porque as células de Schwann, que são as células que vão produzir a bainha de mielina no sistema nervoso periférico, ela consegue regenerar esses axônios. Só que essa plasticidade axônica, ela não é encontrada no sistema nervoso central, justamente porque os oligodendrócitos, que são as células que vão produzir a bainha de mielina no sistema nervoso central, elas não vão produzir fatores tróficos. E esses fatores tróficos, eles são muito importantes nesse processo de regeneração. Justamente por isso, grandes lesões em axônios no sistema nervoso central são geralmente definitivas. Então, por exemplo, uma lesão medular, provavelmente ela vai ser definitiva justamente porque os oligodendrócitos, eles não são capazes de gerar esses fatores prósticos, que não vão ser capazes, então, de regenerar axônico no sistema nervoso central, diferentemente do que acontece no sistema nervoso periférico, que é muito facilmente regenerado, tá? E a placidade axônica, gente, ela é dividida em ontogenética e adulta. Ontogenética, então, é aquele tipo de placidade que acontece lá durante o neurodesenvolvimento. Por exemplo, o desenvolvimento do sistema visual. Ele é um modelo, né, muito estudado pra placidade axônica. Então, a gente sabe que lá durante o desenvolvimento, os neurônios da retina, em resposta a fatores prósticos, eles vão enviar projeções axonais para determinadas regiões do cérebro. Só lembrando que tem aquele cruzamento no quiasma óptico. Então, o que a gente vê, observa a estimulação da retina do olho direito, vai ser processado pelo hemisfério esquerdo e vice-versa. Então, esse desenvolvimento do sistema visual, ele se dá através de fatores próximos que vai guiar a projeção axonal para determinadas regi do c l durante o neurodesenvolvimento E esse desenvolvimento adequado da fun visual ele tamb dependente de est ambientais Ent tanto fatores gen quanto fatores ambientais v ter muito import nessa proje dos ax dos neur da retina para fazer a conexão lá com os neurônios do córtex, por exemplo. Então, esse guia dos axônios desses neurônios vai ser muito importante durante o neurodesenvolvimento. Já a classidade de axônios dos adultos, a gente observa que ela é muito mais deficiente, ela tem uma probabilidade de acontecer muito menor. mas apesar do que a gente observa também que acontece essa plasticidade axônica no cérebro adulto. Um desses exemplos é justamente os membros fantásticos. Então, indivíduos que tiveram a amputação de algum membro, eles podem ainda sentir, perceber dor, coceira e estímulos sensoriais em um membro que não existe mais, um membro que foi amputado. Por exemplo, um indivíduo que teve a mão amputada, ele pode, dependendo do estímulo ali naquela região do axônio, esse indivíduo vai sentir como se estivesse sentindo uma dor na mão, uma coceira isso é muito comum em pacientes que foram amputados, relatar dor ou sensibilidade num membro que já não existe mais, porque eles chamam de membro fantasma, isso se dá porque a região cortical que representa aquele órgão, aquela mão, por exemplo, ainda está intacta então a gente não tem mais os receptores sensoriais na mão, que vão enviar as projeções pro córtex, mas a representação desse órgão na região cortical ainda existe e alguns indivíduos eles começam a ter uma plasticidade axônica e que eles começam a perceber, por exemplo, estímulos sensoriais na mão, que já não existe mais, porque foi um membro ocultado, quando você estimula o rosto. Por quê? Porque aqui a gente pode observar, por exemplo, que o dedo é muito próximo do rosto na nossa representação cortical. Então, são regiões vizinhas ali no córtex, o nosso dedo e o nosso rosto. Então, de acordo com essa plasticidade axônica, que pode acontecer esse indiv vai come a perceber est sensoriais nos dedos que foram amputados se voc encostar ou estimular o corpo Justamente porque esses neur passam por esse processo de placidade ax justamente porque não tem mais aquele órgão ali para poder exercer essa estimulação. E vamos estudar ainda, por último, agora nessa aula, sobre a placidade dendrítica. O que é a placidade dendrítica? É a formação de espinhas, de novas ramificações dendríticas. Então, a técnica de Golgi foi desenvolvida pelo Ramon e Carral e ele foi um dos pioneiros de estudar essa plasticidade dendrítica. O que ele viu? Ele começou a descobrir as células presentes no sistema nervoso central e ele começou a observar que nos dendritos existiam espinhas dendríticas, que são essas estruturas que estão mostradas aqui nessa imagem. E ele descobriu que processos de aprendizagem, por exemplo, eles são capazes de aumentar a quantidade dessas espinhas dendríticas e a morfologia dessas espinhas dendríticas. Então existe um processo de plasticidade dendrítica que também é muito importante para o processo de aprendizado. E essas espinhas dendríticas, elas vão aumentar a capacidade de receber impulsos sinápticos, elas vão aumentar a eficácia de neurotransmissão e das respostas moleculares para a expressão de genes. Elas são dinâmicas, ou seja, elas aumentam o número e elas podem também reduzir o seu número de acordo com os estímulos. E a maturidade e o número de espinhas dendríticas são fatores muito importantes para os processos de aprendizagem e memória. E nós já sabemos, hoje em dia, que o enriquecimento ambiental, ou seja, fatores ambientais, eles são capazes de moldar o número de espinhas dendríticas, favorecendo, então, conexões entre os neurônios e aumentando, então, a eficácia da neurotransmissão. E a gente sabe também que o nível, o grau de escolaridade, também modifica a quantidade de espinhas dendríticas, principalmente na área de verniz. Então, o processo de aprendizagem, de cognição, facilita e aumenta o número de espinhas dendríticas, o que vai aumentar, então, a possibilidade de novas sinapses, de uma eficácia melhor de neurotransmissão naquela região. Então é isso, pessoal, que eu tinha para falar para vocês na aula de hoje e até a próxima aula.