O nosso sistema nervoso, ele é dividido em periférico e sistema nervoso central. Então, o sistema nervoso periférico, ele é dividido em somático e autônomo, sendo que o autônomo, ele é dividido em entérico simpático e parasimpático. O somático, então, ele é constituído por vias aferentes e eferentes. E elas são responsáveis tanto pelo controle voluntário dos movimentos, quanto pelo sistema sensorial. Então, o sistema nervoso central, ele é dividido em medula e encefalo. O encefalo, por sua vez, ele é constituído pelo cérebro, tronco encefálico e cerebelo. Lembrando que o tronco encefálico, então, é dividido em mesoencefalo, ponte e pulso. Então, essas são as divisões do sistema nervoso. Nessa disciplina, nós vamos abordar um pouquinho do sistema nervoso periférico autônomo, quando eu falar um pouco para vocês sobre alterações comportamentais e estresse. Mas a maior parte mesmo, nós vamos estudar sobre o sistema nervoso central, basicamente sobre o encefalo, né? que é dividida em cérebro troncoencefálico e cerebelo. Então, aqui a gente tem umas duas figuras que mostram pra você como que é essa divisão do sistema nervoso central. Então, aqui a gente tem o cérebro, que ele é composto pelo telencefalo, que é essa região mais cortical, e pelo diencéfalo. Então, o cérebro é constituído pelo telencefalo e pelo diencéfalo. Já o troncoencefálico, que é essa região aqui, ela é constituída pelo mesencefalo, pela ponte e pelo bulbo. E por fim nós temos o cerebelo, que faz parte também do encéfalo. E aqui abaixo do cerebelo começa então a medula. Então aqui é uma outra imagem também mostrando essas mesmas divisões. Ent a gente tem aqui o c com o telencefalo o diencefalo a gente tem o tronco encef com o mesencefalo ponte e bulbo e a gente tem o cerebelo Al disso a gente tem mostrando aqui nessa imagem a medula com as divis ent cervical torácica, lombar, sacro e coxilha da medula. Então, o nosso encéfalo, né, ele tem algumas divisões, que a gente chama de divisões por lobo. Então, a gente tem o lobo frontal, que é essa região mais da frente mesmo, mais anterior. A gente tem o lobo parietal, que é na parte mais superior do crânio, ali do encéfalo. A gente tem o lobo occipital, que é a parte de trás, aqui quase na nuca, assim. E o lobo temporal, que são as duas regiões que ficam aqui nessa região da têmpora mesmo, na região lateral do encéfalo. Então, essa daqui é uma vista lateral do encéfalo humano, mostrando o hemisfério esquerdo, ou seja, o nosso cérebro, o nosso encéfalo, ele é dividido em dois hemisférios, a gente tem o direito e o esquerdo, e eles se conectam entre si através do corpo calouro. Nessa imagem a gente também consegue ver o tronco encefálico, a ponte e o bulbo ali, e o cerebelo. E a gente consegue ver mais ou menos a localização, o lobo frontal, o parietal, o hospital e o temporal. E a gente consegue ver o suco. Então a gente vê aqui o suco central, que é um suco muito importante também. E a gente vai ver um pouquinho mais pra frente o que ele vai determinar, tá? Então o cérebro, ele ocupa cerca de 80% do nosso crânio e ele, como eu falei pra vocês, ele é dividido em diencéfalo e telencefalo. Então, aqui é mais uma outra figura e nós vamos ver essa imagem várias vezes durante essas aulas, porque eu acho ela muito didática e ela é muito boa, porque ela é separada por cores. Então, aqui a gente consegue ver a região do pélincefalo, nessa cor meio rosada, alaranjada, o dienc em verde o tronco encef composto por mesencefalo ponte e bulbo onde a ponte uma cor mais alaranjada mais amarela o bulbo em azul e o mesenc num tom mais amarronzado E o cerebelo num tom diferente de marrom meio vermelho Então, essa é uma imagem que eu acho que ela é bem didática, porque ela consegue mostrar as regiões bem definidas, principalmente por causa das cores. E antes de começar a estudar, de fato, sobre o cérebro e tudo isso, eu queria fazer uma pergunta para vocês. Se nós utilizamos apenas 10% do nosso cérebro, o que vocês acham? a gente utiliza ou não apenas 10% do nosso cérebro. Isso vem muito, gente, da cultura e muito do cinema também. Tem alguns filmes como, por exemplo, Lúcio e Sem Lí, que mostram que indivíduos que tomam uma pílula mágica ou que acontece alguma mutação passam a utilizar 100% do cérebro e viram indivíduos extremamente inteligentes e que conseguem ter habilidades muito incomuns a seres humanos. Enfim, isso vem muito dessa cultura também e também vem de alguns estudos mais antigos, de neurocientistas, bem antigamente mesmo, que faziam lesões e não viam alterações nos animais, e aí acabavam falando, olha, se eu tirar essa parte aqui, não acontece nada com esse animal. Então, se não aconteceu nada, se eu não pude observar nada, quer dizer que ele não estava usando aquela parte do cérebro. Mas enfim, gente, respondendo a pergunta, não. Todos nós utilizamos 100% do cérebro. Então, não teria uma justificativa, por exemplo, evolutiva para um órgão que utiliza muito dos nossos APBs, da nossa reserva energética, ele está ali simplesmente para gastar energia e não fazer nada, não ter uma função. Hoje em dia a gente já sabe que não existe nenhuma região do nosso cérebro que não tenha uma função, que não participe de circuitos relacionados a diversas funções. Por exemplo, em estudos com ressonância, ou em estudos de elétron, a gente n v nenhuma regi inativa O que acontece que a gente n utiliza 100 do nosso c ao mesmo tempo de uma forma sincronizada Por qu Porque se a gente tem 100% do nosso cérebro agindo de uma forma sincronizada ao mesmo tempo, a gente vai ter uma crise epilética. Então, a crise da epilepsia nada mais é do que a sincronização dos circuitos neurais, que eles ficam tão sincronizados, ou seja, os neurônios ficam disparando todos juntos e ao mesmo tempo de uma forma sincronizada, de uma forma síncrona, né? E que gera, então, a crise epilética. Esse aqui é um vídeo, se vocês quiserem procurar, no YouTube tá a fonte, tá o link dele aí pra vocês, e que mostra justamente isso, o começo de uma crise epilética junto com um eletroencefalograma. E no eletro vocês vão conseguir observar que os neurônios começam a parar juntos e eles vão sincronizando à medida que a paciente vai tendo a crise. Então, respondendo a pergunta, nós usamos apenas 10% do nosso cérebro? Não, nós utilizamos 100% do nosso cérebro. Não existe nenhum estudo até hoje que mostre alguma região do nosso cérebro que não participa em circuitos neurais de nada, que está ali simplesmente por estar não ter uma justificativa energética para isso também. O que acontece é que nós utilizamos 100%, mas não de uma forma sincronizada. Se a gente utilizar o nosso cérebro de uma forma sincronizada, a gente vai ter simplesmente uma crise epilética. Então, esses filmes que eu relatei para vocês, eles nada mais são do que uma ficção. E Hoje em dia, os estudos que a gente tem em neurociência já provam que não, que isso não existe, que nós utilizamos, sim, a totalidade do nosso cérebro. E essa foi a referência que eu utilizei para algumas imagens dessa aula e para começar a introduzir para vocês sobre as divisões do sistema nervoso central. Então é isso, pessoal. Até a próxima aula.