Então, pessoal, nessa aula, nós vamos aprender sobre memória, aprendizado e um pouquinho das nossas emoções. Então, memória é a habilidade que o nosso organismo tem de adquirir, reter e evocar informações e experiências. Aprendizado, ele é tido como a aquisição de novas informações. E a memória, então, ela é a repensão dessa informação aprendida. É essa habilidade que a gente tem de aprender, reter e evocar essas informações. O princípio dos estudos, gente, de memória, ele se deu por causa deste paciente. Ele chama paciente HM. Ele é um paciente muito estudado nas neurociências e ele é um paciente extremamente importante para os estudos sobre memória e aprendizado. O que aconteceu com esse paciente? Ele tinha crises epilépticas que não estavam sendo resolvidas com o uso de medicação. Então, os médicos resolveram localizar qual era o ponto que desencadeava as crises epilépticas dele e eles fizeram uma cirurgia de retirada do lobo temporal desse paciente porque eles descobriram que ele era o foco das crises de epilepsia. Então, eles fizeram, de fato, a cirurgia e, como proposto, a cirurgia melhorou a crise de epilepsia do paciente, porém, eles começaram a observar que o paciente HM perdeu a habilidade de aprender coisas novas. Ele tinha todas as memórias antigas de antes da cirurgia dele, porém, ele não conseguia mais aprender e nem gravar novas memórias, criar novas memórias. Ele foi muito estudado por causa disso. E a psicóloga, que estudou muito o caso do HM, foi a Brenda Mills. Ela fez vários testes psicológicos com ele, testes motores e de memória mesmo, para poder estudar um pouco sobre a memória. E esse foi um paciente muito importante, porque foi graças aos estudos com esse paciente que nós temos hoje as informações sobre onde as memórias estão guardadas, nós temos vários tipos diferentes de memórias. Tudo isso, essas informações, fizeram através dos estudos com esse paciente. Na venda Milner uma das tarefas que ela fez com o paciente HM era ensin a desenhar uma estrela espelhada Ent ela colocava um espelho e na frente ele tinha que fazer o desenho de uma estrela O que ela observou Que apesar dele não conseguir relatar que ele já tinha praticado aquela atividade ou que ele conhecia a própria Brenda Milne, porque ele não conseguia lembrar, né, de coisas que aconteceram depois da cirurgia. Ele foi apresentado pra Brenda Milne, mas ele não lembrava que ele já tinha sido apresentado pra ela porque ele não memorizou aquele episódio onde ele conheceu a Brenda Milne, ele não conseguiu associar ela a nada. Então, ele não lembrava da Brenda Milne todas as vezes que ela ia pra sessão com ele, ela tinha que se apresentar, tinha que explicar pra ele quem ela era, que ela tava fazendo um trabalho com ele, que tinha feito uma cirurgia, enfim, tinha que contar pra ele e falar, olha, você já faz esse tratamento comigo, você já faz esses testes aqui, porque a gente tá tentando estudar melhor o que aconteceu com a sua memória. Então, um dos testes que ela fazia com ele era desenhar essa estrela no espelho. Então, todos os dias ela tinha que explicar a tarefa pra ele porque ele não lembrava que ele já tinha sido exposto a essa informação lá. O que ela começou a perceber? Ela começou a perceber que Apesar dele não se lembrar Que ele já tinha feito aquela atividade Com o passar dos dias, ele melhorava Ele conseguia errar menos na hora de desenhar a estrela E aí que caiu a ficha da Brenda Miller Que talvez a gente tivesse diferentes tipos de memória E aí ela de fato entendeu Que a memória motor é uma memória implícita Que a gente tem Ela é independente dessa região Que foi retirada durante a cirurgia do paciente HM Ou seja, o paciente HM Ele tirou essa região pelo logo temporal dele Ele não tinha mais a capacidade de adquirir novas memórias, mas não eram todos os tipos de memória que ele não conseguia adquirir. Eram apenas a memória episódica, que a gente vai ver um pouquinho mais pra frente. Então, o que foi retirado do HM, ali no lobo temporal? Principalmente na região vegetativa de hipocampo, que eu comecei a explicar já pra vocês que é muito importante nos processos límbicos e no processo de memória e aprendizado. Então, é uma região muito importante pra consolidação da memória. No LTP, que é um dos eventos que acontece que é muito importante pra retenção, né, consolida da nossa mem ela acontece justamente no hipocampo Ele n conseguia reter essa informa no c por muito tempo Ele retinha a mem de curta dura que dura alguns minutos um m de alguns segundos mas ele não conseguia ter a memória de longa duração, de horas, dias, ou até mesmo meses, em anos, da cirurgia dele. Então, descobriu que o hipocampo é uma região muito importante para a consolidação da memória, para você adquirir novos conhecimentos. Então, aqui é uma imagem mostrando para você aqui um cérebro de um indivíduo normal, que não passou por uma cirurgia, e o encéfalo do HM. A gente pode ver que foi exatamente a região do hipocampo que foi retirada durante a cirurgia. Isso foi muito importante, né? Pra gente poder começar os estudos sobre memória, as estruturas cerebrais que estão envolvidas no circuito da memória, tá? Então, o que o paciente HM, ele teve? Ele teve uma amnésia anterógrada, ou seja, ele não lembra mais nada após a cirurgia dele. Tudo que aconteceu antes da cirurgia, ele consegue se lembrar. Eu trouxe alguns dois exemplos pra você de filmes, né? Que retratam esse tipo de amnésia anterógrada. Claro que o filme está romantizado, não é bem assim que acontece Mas é basicamente isso, depois de uma lesão Nessa região você perde a sua capacidade de adquirir Novas memórias Mas a gente armazena tudo, gente, que acontece? Não, a gente não armazena tudo Por exemplo, o que vocês fizeram dia 21 de agosto de 2013 É muito difícil a gente lembrar Ah, não sei o que tem acontecido, algo muito importante nessa data Muito difícil saber que roupa você estava vestindo O que aconteceu nesse dia, qual foi a sua receição É muito difícil, então a gente não vai armazenar tudo Porque o processo de esquecimento é um processo muito importante também Então a gente não tem essa necessidade de armazenar tudo. Mas o que determina o que vai ser armazenado? Vai determinar fatores emocionais, a valência emocional é muito importante para a gente poder reter uma memória, a quantidade de vezes que o indivíduo é exposto àquele contexto ou àquele conteúdo que faz com que ele tenha uma retenção melhor, o foco do observador também ajuda a identificar que se você está fazendo uma coisa, mas prestando atenção em outra, a capacidade de aprendizado e de retenção dessa memória vai ser muito menor. Ent coisas que marcam a gente emocionalmente tamb tendem a nos fazer lembrar mais daquele dia ou n t E como eu falei com voc existe uma val da mem O que isso Situações que geram grande carga emocional fazem com que a gente retenha mais essa informação. Isso tá muito envolvido com o circuito límbico, tá? Então a amígdala é uma região muito importante nesses casos, onde ela vai proporcionar a memória emocional daquele acontecimento. Então, essas emoções, a ansiedade, a precidade, o medo, tudo isso faz parte dos circuitos, né? A amígdala, isso vai ser muito importante também na hora da retenção das nossas memórias. A paciente SM, gente, é uma mulher. E ela sofreu uma lesão na amígdala por causa de uma doença genética que ela tinha. E com isso, ela parou de sentir medo, principalmente medo. Na verdade, fizeram vários testes com ela e ela não sentia mais medo. Então, diferente do paciente HM, que não conseguia lembrar das coisas, a paciente SM, ela lembrava de tudo, mas ela não conseguia sentir o medo. porque o medo é processado na amígdala, e essa é uma região que essa paciente teve uma lesão. Então, ela tinha uma incapacidade de sentir medo, apesar de expressar outras emoções. Então, essa foi uma paciente muito importante para se entender um pouquinho a função dessa região do pé. Então, a diferença básica deles dois é justamente, por exemplo, quando você dava uma caneta de choque para o paciente HM. O HM, ele sabia que ele tinha a sensação de que aquilo era ruim, ele sentia um medo daquilo, porque ele tinha as amígdalas intásticas, porém ele não tinha memória de por que ele estava sentindo aquilo. Ele tinha as respostas fisiológicas do corpo, se ele apertasse, ele fazia um choque, mas eles não sabiam o porquê. Já a paciente SM, ela não sentia absolutamente nada, ela não tinha medo de levar o choque, mas ela sabia que aquela caneta iria dar um choque nela. Ela tinha uma lesão na amígdala e o paciente HM uma lesão no hipocampo. São duas regiões muito importantes. O hipocampo é extremamente importante pra memória e a amígdala é extremamente importante pros nossos processamentos de hemoclite. Essas foram as referências, gente, que eu utilizei pra poder montar essa aula pra vocês. E até a próxima aula. Obrigado.