sobre o processo de plasticidade neural. Então, nós vimos na última aula que fatores ambientais podem influenciar a ativação dos nossos neurônios. E vimos também que o nosso comportamento, ele é uma emergência de uma ativação de circuitos neurais. Então, a gente viu um pouquinho sobre a oxigenética, vimos um pouquinho que a nossa mente, o nosso corpo, não são estruturas distintas. E agora a gente vai começar a estudar um pouquinho sobre a plasticidade de fato. Então, lá no comecinho dessa disciplina, eu falei com vocês que o neurodesenvolvimento, ele se inicia lá durante a gestação, no comecinho mesmo da gestação, lá nas primeiras semanas, e ele vai até a vida adulta, né? O comecinho da vida adulta, final da adolescência. Isso se dá o processo de neurodesenvolvimento. Porém, o processo de plasticidade neural, eles acontecem durante toda a vida do indivíduo. Então, a gente tem neurogênese, a gente tem cinapogênese, a gente tem arborização, durante toda a vida. É claro que em proporções bem distintas, mas esses eventos ainda acontecem na vida adulta. Então essa é uma figura que mostra que lá no comecinho, desde a concepção, a gente já começa o neurodesenvolvimento, processo de neurolação, proliferação, migração, e aí mesmo depois do nascimento a gente consegue observar como processo de apoptose, opoda neural, sinaptogênese, mielinização, então muitos dos processos de plasticidade neural, eles se dão também na vida adulta. Então a gente tem algumas janelas desenvolvimentais que são específicas e que tem um processo de plasticidade muito maior justamente pela fase de desenvolvimento que aquele indivíduo está, mas isso não deixa de acontecer também no indivíduo adulto que já completou o neurodesenvolvimento. Então, como eu citei para vocês, existem janelas de desenvolvimento bem críticas. E o que acontece? Qualquer intervenção, qualquer alteração, durante essas janelas críticas do desenvolvimento, isso pode gerar alterações na estrutura e na função de determinadas regiões, que, consequentemente, pode levar a alterações na funcionalidade, alterações de comportamento daquele indivíduo. Então, isso foi, de fato, o que eu estudei durante a minha pós-graduação, que foi o que um estresse, o que uma intervenção ambiental durante o neurodesenvolvimento pode levar de consequência na estrutura na fun e no comportamento daquele indiv Ent gente vou come essa aula falando um pouquinho para voc do que eu estudei do que tem se sabido na literatura a respeito de interfer durante esse neurodesenvolvimento Ent como eu citei para voc existem janelas cr de neurodesenvolvimento que as células, as estruturas são muito mais plásticas, muito mais maleáveis do que outras, por exemplo, que é a vida adulta, e que qualquer intervenção pode gerar realmente danos duradouros que vão persistir até a vida adulta do indivíduo. Então, o estrésio é um estímulo ambiental, ele pode ser tanto ambiental, também pode ter um estímulo interno, por exemplo, uma hemorragia, também é reconhecida pelo nosso organismo como um evento estressor, uma alteração na pressão arterial, alteração na temperatura, tudo isso também é encarado como um estímulo estressor, não só um estresse ambiental. Isso vai desencadear uma série de respostas fisiológicas no nosso corpo, que vai culminar na ativação do sistema nervoso autônomo sintático, que vai gerar, então, aumento da frequência respiratória, da frequência cardiovascular, e também vai gerar uma liberação do hormônio, do cortisol. Então, o evento estressor vai estimular, então, determinadas células do hipotálamo e vai liberar um hormônio lá na hipófise, que vai fazer com que a hipófise, por sua vez, libera o ACTH, que é o hormônio adrenocorticotrófico, na corrente sanguínea. Esse hormônio, por sua vez, vai atuar lá na glândula adrenal, que são duas glândulas localizadas acima do nosso fim, liberando, então, o cortisol na corrente sanguínea. Esse cortisol, por sua vez, vai exercer suas funções em resposta ao estresse e ele vai atuar também em receptores lá na amígdala e no hipocampo, fazendo com que tenha um controle de feedback desse eixo HPA, que é o eixo hipotálamo hipófise adrenal. Então, o aumento dos níveis de corticórdia, eles vão atuar lá no hipocampo, fazendo com que tenha uma inibição desse eixo diminuindo, por sua vez, então a liberação de cortisol. E a amígdala, por sua vez, ela é aquela região, não sei se vocês vão se recordar, que está relacionada com o circuito de medo, de agressividade, de ansiedade. E ela, por sua vez, vai estimular esse eixo, aumentando a liberação de cortisol. Então, o hipocampo tem uma função de inibir o eixo diminuindo a liberação de cortisol e a amígdala tem uma função de estimular esse eixo, aumentando a liberação de cortisol. Então, gente, só para vocês terem uma pequena noção do que o stress gera no nosso organismo e que existe um mecanismo de feedback que vai controlar essa resposta fisiológica ao estressor. Só lembrando que a nossa resposta fisiológica ao efeito estressor é a ativação do sistema nervoso autônomo simpático e o aumento dos níveis de cortisol plasmático. E isso por sua vez vai gerar toda aquela resposta fisiol ao estresse e que para manter um equil o hipocampo vai diminuir ent a ativa desse eixo justamente pra voltar aos n basais naquela situa onde j n tem mais um evento estressor E o que que acontece gente A resposta fisiológica ao estresse, ela é muito importante, né, pra sobrevivência das espécies e tudo mais. Porém, a expressão constante ao estresse, ou seja, o estresse crônico, ele se torna prejudicial. Então, diversos estudos já têm mostrado que o estresse crônico, ele é capaz de alterar a morfologia e a ativação neuronal em regiões límbicas. Então, a gente sabe que o estresse, ele é capaz de alterar tanto o funcionamento quanto a estrutura daqueles neurônios ali, através de um processo também de adaptação daquele indivíduo ao evento excessor, mas isso pode ser prejudicial. A gente sabe que existem alterações morfológicas estruturais e comportamentais em decorrência do estresse crônico. Então, se isso acontece no indivíduo que ainda está no neurodesenvolvimento, ou seja, tem uma estrutura plástica muito maleável, essa alteração pode, de fato, alterar o neurodesenvolvimento, levando a consequências lá na vida adulta. Então, se essa intervenção acontece em um momento de maior probabilidade, de maior plasticidade, a probabilidade disso gerar um dano irreversível é muito grande. Mas como a gente falou, os processos de plasticidade acontecem durante toda a vida. Então, o sexo crônico também vai ser prejudicial para o indivíduo adulto, só que quando ele acontece durante o neurodesenvolvimento, lá no princípio da vida, ele é muito mais prejudicial justamente porque a plasticidade nessa fase, nessa etapa da vida, ela é muito maior do que no indivíduo adulto. Então, esse é um artigo que mostra, a gente vai falar um pouquinho melhor dele na próxima aula, sobre a plasticidade somática, mas é um artigo que mostra que existe sim mecanismos plásticos no cérebro adulto e existe neurogenia, ou seja, a formação de novos neurônios em indivíduos adultos. Mas antes da gente começar a falar sobre os tipos de plasticidade, nós vamos abordar plasticidade somática, plasticidade sinática, plasticidade no dendrito, eu queria fazer uma pergunta para vocês poderem tentar refletir um pouco, aproveitando que a gente está falando sobre plasticidade aqui. Você acha que quanto mais eu uso uma determinada região do cérebro, melhor eu sou em exercer uma determinada função? Por exemplo, se eu vou chutar uma bola, quanto mais regiões do meu cérebro eu ativo, melhor eu sou nessa habilidade de chutar uma bola? O que vai responder essa pergunta para a gente esse artigo que estudou o c do Neymar justamente em fazer um movimento com os p O que esse artigo ele fez Ele estudou tanto a ativa do c do Neymar quanto a ativa de outros profissionais do futebol. Eles também olharam a ativação do cérebro de jogador de futebol amador e outros atletas que foram atletas da nação. O que eles viram? Eles fizeram uma ressonância pra poder identificar a quantidade de região ativa no cérebro do córtex motor desses indivíduos. E eles viram que esses indivíduos diferentes fazendo o mesmo movimento com os pés, eles ativam a mesma região, mas uma quantidade diferente. O que eles chegaram à conclusão? Que o Neymar, ele ativa uma região do córtex motor muito menor do que outros jogadores profissionais e até mesmo, né, de outros atletas e pessoas amadoras, atletas amadores. Então, o que eles chegaram à conclusão? De quanto melhor você é naquela habilidade, menor a região do cérebro que vai precisar ser ativada para exercer aquela função. Isso, gente, é muito justificável mesmo. Principalmente por esses mecanismos plástico. Quanto mais você treina uma atividade, melhor você fica. E menos as regiões do cérebro você precisa ativar pra exercer essa mesma habilidade. Ou seja, você praticamente faz aquele movimento ou aquela função sem pensar muito, sem demandar muito gás energético do cérebro, sem ativar muitas regiões. Porque você treinou tanto pra fazer aquilo, que a região que vai ser necessária pra ativar e pra fazer esse movimento ela vai ser uma região muito menor quando você treina mais. Isso se dá justamente por esses processos de plasticidade. Então quanto mais você treina, quanto melhor que você fica naquela habilidade, menor é a região do cérebro que precisa ser ativada pra você exercer essa função. Então aqui vocês conseguem ver nessas imagens que os pontinhos em vermelho é justamente a região que está sendo ativa. E a gente consegue ver que o cérebro do limar ativa muito menos pra fazer o mesmo movimento que os demais indivíduos estudados nesse artigo. Então quem tiver mais interesse, é um artigo muito legal que fala justamente sobre processos de plasticidade. Essa foi a referência, gente, que eu utilizei uma das referências que eu utilizei pra montar essa aula pra vocês. E na próxima aula a gente vai continuar estudando sobre o processo de plasticidade.