Hoje nós vamos começar a entender como os fatores ambientais podem influenciar na nossa plasticidade neural. Então, pessoal, como as nossas experiências podem modificar o nosso cérebro? Nós vimos que as memórias são facilmente maleáveis, nós aprendemos um pouco sobre esses processos, mas vamos começar a falar agora sobre a neuroplasticidade. O que você pensa quando a gente fala em neuroplasticidade? Nós que somos profissionais da área da saúde, quando a gente pensa em neuroplasticidade, rapidamente, a gente pensa manter as nossas atividades de uma melhor maneira possível, mas nós associamos também com lesões encefálicas, com acidente vascular encefálico, com traumatismo, com doenças neurodegenerativas e desmielinizantes, mas a gente tem que lembrar que a neuroplasticidade, ela ocorre independente de lesões ou de patologia. E o que, de fato, pode influenciar na nossa neuroplasticidade? Os acontecimentos. Todas as nossas vidas podem gerar uma plasticidade neural. Por exemplo, situações marcantes como a formatura, o nascimento de um filho, ou situações estressantes, um assalto, uma viagem que você fez. Tudo isso pode levar um processo de plasticidade, ou seja, a nossa consolidação, aquisição de novas memórias, tudo isso é um processo plástico, tá? E compreender como uma experiência da nossa vida afeta o nosso cérebro e o nosso organismo não é uma pergunta nova. Então a gente sabe que estímulos sensoriais, eles são a porta de entrada para novas memórias, para o nosso aprendizado. E muitos estudos já têm mostrado que estímulos externos e estímulos que vão ativar ou inibir determinadas as regiões do cérebro são responsáveis por modular o nosso comportamento. Então, a gente começa a estudar um pouquinho sobre a diferença entre mente e corpo, porque antigamente pensavam que eram coisas distintas, e hoje em dia a gente sabe que não, que a nossa mente nada mais do que um produto de uma ativa encef Ent a nossa mente seria um produto da atividade do nosso c E esse pensamento ignoraria o fato de que os est ambientais modificam o nosso comportamento a nossa mem a nossa cognição e até mesmo a nossa personalidade. Então, baseando-se num paradigma de que os processos cognitivos emergem, ou seja, eles nascem através de uma atividade cerebral e considerando que existem evidências que uma influência ambiental exerce na nossa cognição, é possível que os estímulos ambientais modifiquem consequentemente a emergência desse processo. Ou seja, estímulos ambientais podem alterar a atividade cerebral e, consequentemente, alterar o nosso comportamento, a nossa definição e a nossa personalidade? A resposta é sim. Então, esses estudos, lá no começo, começaram a entender como que acontecia o nosso processo de memória, o nosso processo de neuroplasticidade, que nessa época ainda não era chamado neuroplasticidade. Então, o começo desses estudos é justamente tentar entender que a mente e o corpo, eles constituem uma coisa só, não são coisas distintas. O cérebro e a mente não são coisas distintas, tá? Então, o nosso pensamento, a nossa cognição, o nosso comportamento, ele emerge a partir de uma atividade dos neurônios, de circuitos de neurônios. E esses estudos começaram justamente com os pacientes mais famosos, que eu já até falei em outras aulas pra você, como, por exemplo, o Pisa Gaze, e o paciente HM, que tiveram lesões. E aí, através dessas lesões, a gente observava uma alteração de comportamento. Então, aí começou-se a entender que talvez a nossa cognição, o nosso comportamento, a nossa personalidade vinha através de ativações de determinadas regiões do cérebro, circuitos neuronais. Esse aqui, gente, é um vídeo que vocês podem encontrar nesse link do YouTube, que é um vídeo muito interessante, que eles estavam fazendo um outro experimento com uma paciente, através de um elétron, e eles descobriram que um neurônio fazia parte do circuito da memória do Simpson, dessa pessoa. Então, o que eles viram nesse vídeo? Que eles estavam passando uma s de imagens para aquela pessoa para eles poderem identificar qual era o ponto que gerava epilepsia nessa paciente Ent era um experimento que n tinha nada a ver com o que eles acabaram descobrindo Eles estavam testando qual que era o ponto de in da epilepsia da paciente Eles acabaram descobrindo um neurônio, uma região ali, que fazia parte do circuito, do engrama da memória do círculo. Como que eles estavam fazendo? Eles mostraram várias imagens para essa pessoa observar, ao mesmo tempo que estava um eletroencefalograma na cabeça dela. Então, estava registrando os neurônios. Então, apareciam imagens de filmes, do parque de Hollywood, e de repente aparecia uma cena do círculo. E eles viram que tinha um neurônio específico que disparava todas as vezes que esse indivíduo via a imagem do síntese. Então, eles descobriram ali que existem regiões que são específicas para cada memória. Então, eles descobriram, sem querer, o neurônio do engrama que estava relacionado à memória do síntese daquela pessoa. Não quer dizer que essa região vai ser a mesma região da memória do síntese de uma outra pessoa. Eles descobriram acidentalmente, testando e tentando identificar qual que era o foco da epilepsia desse paciente, sem querer, eles descobriram esse neurônio do síntese. Eles apelidaram ele neurônio do engrama do síndrome. E aí, o que eles viram? Que quando a pessoa lembrava dos síndromes, apesar de quando ela viu que os síndromes dos neurônios pararam, e quando ela não via, ela só lembrava, os neurônios paravam antes dela falar. Ou seja, a atividade neuronal acontece antes dela, de fato, expressar aquilo que ela lembrou. Então, mais uma vez, mostrando que as nossas memórias e que a nossa mente, vamos dizer assim, ela é uma emergência de uma atividade de circuitos neuronais. Tem alguns experimentos, gente, que são experimentos mais recentes, que a gente chama de optogenética, que mostram justamente isso, como que você consegue ativar ou inibir determinados comportamentos, dependendo da região e do circuito neuronal que você consegue ativar. Então, a optogenética é uma técnica nova, que é extremamente cara também, que a gente consegue atrav de uma cirurgia estereot que a gente chama implantar v dentro de neur espec do c de um camundongo ou de um rato e esses neur v ser ativos ou inibidos atrav de um comprimento de onda de luz Então, quando você acende a luz azul, vão abrir determinados canais iônicos naquele neurônio, fazendo com que tenha um influxo de íons e aquele neurônio fique ativo. Então, você consegue determinar qual é o tipo de neurônio que vai ficar ativo ou não, qual é a região que esses neurônios vão estar ativos ou não, através dessa manipulação de engenharia genética. Então, tem vários vídeos no YouTube que vocês podem procurar, que a partir do momento que você consegue acender a luz, você ativa determinados neurônios específicos de regiões específicas e você consegue observar esse comportamento. Então, tem comportamento alimentar ativado por osteogenética, comportamento sexual ativado por osteogenética, comportamento agressivo. Então, dependendo do tipo de neurônio, da região que você coloca esses vírus para poder expressar esses receptores que respondem a comprimentos de luz, a gente vai ver determinados comportamentos que o comprimento de luz que está estimulando aquele neurônio está ativo ou não. Então, isso também é um outro modo de eu mostrar para vocês que, de fato, a atividade neural, a ativação de circuitos neuronais, é que promovem os nossos comportamentos. Então, sabemos que os pensamentos e comportamentos emergem de uma atividade cerebral e que estímulos ambientais podem, sim, modificar esses nossos circuitos neuronais, modificando, dessa forma, os nossos pensamentos e os nossos comportamentos. Mas como isso acontece? Então, esse autenticador, que é o Ramon Carrafo, ele ganhou o Prêmio Nobel de Fisiologia e Medicina, em 1906, pelos seus estudos sobre a estrutura do sistema nervoso. E foi através dos estudos dele que a gente começou a entender sobre as células do sistema nervoso e sobre os processos de plasticidade. que nós vamos estudar um pouquinho nas próximas aulas. Então é isso, pessoal. Na próxima aula nós vamos continuar estudando sobre o processo de plasticidade neural. E aí