Vamos falar sobre o diencéfalo. Então, gente, o diencéfalo, ele faz parte do cérebro. Voltando lá naquela figura que a gente viu na aula anterior, o diencéfalo é essa marcação em verde. Então, o cérebro é formado pelo telencefalo e diencéfalo. Além disso, o sistema nervoso e o sistema rolê é formado pelo tronco encefálico, pelo cerebelo e também pela medula. mas na aula de hoje nós vamos estudar sobre o diencéfilo e quais são as suas funções. Então, o diencéfilo, gente, ele é dividido em algumas sub-regiões, e essas regiões, elas são denominadas de acordo com a sua localização em relação ao terceiro ventrículo. Então, a gente tem a região do tálamo, que é essa região mais superior, ali é o terceiro ventrículo, o epitálamo, o subtálamo e o hipotálamo. Então, nós vamos ver um pouquinho nessa aula e nas próximas quais são as funções de cada uma dessas regiões. Só lembrando, gente, que existem algumas teorias sobre hipótese, sobre localização e funcionalidade. Só precisamos lembrar que cada região tem apenas uma função específica. Então, não tem assim, a região responsável pelo medo, a região responsável por fazer isso ou por fazer aquilo. Na verdade, são circuitos neurais complexos que envolvem várias regiões para exercer uma determinada função. Ent s porque existem tamb esses mitos de que cada regi respons por uma fun ou uma fun exercida por uma regi e que n assim Existem circuitos neurais de neur n que s localizados em diferentes regi que participam em conjunto para exercer determinada função no nosso organismo. A gente vai ver um pouquinho de agora o que cada uma dessas regiões está participando, quais são os circuitos que cada uma dessas regiões participam, tá? Então essa aqui é uma imagem que mostra pra vocês exatamente onde está o terceiro ventrículo, que é justamente aquela cavidade que a gente tem ali dentro do nosso cérebro. E o diencéfalo é justamente a região que está ali em volta daquele terceiro ventrículo. Então vamos começar falando sobre o heptálamo, que é essa região mais posterior ali ao terceiro ventrículo. O heptálamo, então, gente, ele está na parede posterior do terceiro ventrículo. Então, essa é a localização dele. E ele compõe uma estrutura, que muitos de vocês já devem ter ouvido falar, que é a glândula pineal. Então, a glândula pineal, ela repousa sobre o tecido mesencefalo. Então, o diencéfalo está em um contato direto já com o mesencefalo. Se vocês se lembram ali do mesencefalo, que é uma outra região do tronco encefálico, tá? E a glândula pineal, ela é uma glândula muito importante, porque ela é a glândula que produz um hormônio que a gente chama de melatonina. E a melatonina é um hormônio importante para o ciclo circadiano. A gente vai ver em umas aulas mais para frente, sobre alterações de sono e vigília, n vamos ver qual a import da gl pineal para manter tamb o nosso ciclo circadiano atrav da libera de melatonina E as principais c presentes ali na gl pineal s as c que a gente chama de pineal t Ent uma regi muito importante pra produ de melatonina que um horm que é muito importante pra poder induzir o sono, por exemplo, tá? Uma outra região do diencéfalo é o subtálamo, que tá ali também muito próximo do mesencéfalo e ele não tem uma relação direta com o terceiro ventrículo. É uma região de transição, então, entre o mesencefalo e o diencefalo. Só lembrando que o mesencefalo faz parte lá do tronco encefálico, não faz parte do cérebro, tá? Onde esse subtálamo está localizado? Ele está localizado, então, na parte superior. Então, ele tem um limite, né? Quais são os limites? O que está em volta dele, na verdade? Então, ali na parte superior, a gente tem o tálamo. Na parte medial, a gente encontra o hipotálamo. e na parte lateral ao subtálamo está, então, a lateral da cápsula interna, tá? E ele tem uma ligação muito forte com o globo pálido. Essa ligação com o globo pálido faz com que o subtálamo tenha uma participação nos circuitos do controle motor. Então, lá quando a gente estiver vendo a aula de Parkinson, nós vamos ver sobre as vias diretas e as vias indiretas do controle motor. e o subtálamo participa desse circuito juntamente com os núcleos da base. Então a gente vai ver no próximo slide o que uma lesão no subtálamo pode levar. Tem um v eu deixei at o link do YouTube para voc pesquisarem se voc digitarem enibalismo no YouTube voc v ver v v mostrando indiv com esse dist neuromotor e ele é caracterizado por movimentos involuntários abruptos e violentos. Então, são indivíduos que tiveram uma lesão nessa região e isso gera, então, um distúrbio neuromotor onde o indivíduo passa a ter uns movimentos abruptos, uns movimentos involuntários e os movimentos mais esporte mais rígido, vamos dizer, por causa dessa alteração, dessa lesão no subtáculo. Como eu falei pra vocês, ele participa dos circuitos que estão relacionados com o controle motor, juntamente com os núcleos da base. Então, essa aqui é a imagem do vídeo, de um dos vídeos que estão no YouTube, vocês podem digitar lá em baliza, vocês conseguem encontrar, mas de toda forma ele tem ali, disponível pra vocês poderem observar mesmo como que estão esses movimentos em decorrência de uma lesão nessa região do diencéfalo. Então, gente, eu falei um pouquinho pra vocês agora nessa aula sobre duas regiões diferentes do diencéfalo, que foi o bitálamo e o epitálamo, e nas próximas aulas eu vou falar um pouquinho sobre as outras regiões, como o tálamo e o hipotálamo. Então é isso que eu tinha pra falar pra vocês nessa aula, e até a próxima aula. E aí