sobre o dienfétomo. Então, pessoal, o dienfétomo, nós vimos que ele era formado pelo epitálamo, subitálamo, hipotálamo e pelo tálamo, né? E ele tá ali naquela região do terceiro ventrículo. Então, agora, nós vamos começar a falar sobre o epitálamo. Nós já falamos na aula anterior sobre o epitálamo, que ele é muito importante ali, porque ali tem a glândula pineal, secreto hormônio melatonina, importante pra manter o nosso ciclo circadiano, nosso ciclo de sono e vigília. Falamos também do subitálamo, que ele é uma região que participa do circuito de controle do movimento e uma lesão do pitalum pode levar ao hemibalismo. E agora, nessa aula, nós vamos falar sobre o pitalum e sobre o hipotálamo. Então, o pitalum, ele constitui de duas massas de distância cinzenta, ele tem uma forma mais ovoide, e elas estão dispostas de cada lado da porção lateral, lateral dorsal do diente. Então, aqui, a gente pode observar o corte frontal, mostrando onde estão as duas massas do pitalum, as duas massas cinzentas de pitalum, e também no corte horizontal, onde a gente também pode observar a localização dessa região. O tálamo, gente, ele é formado por vários núcleos. Então, ele tem várias regiões de núcleos, de conjuntos, né? De neurônios. E eles vão ser divididos, né? Essas regiões, elas são divididas em anterior, posterior, tálamo mediano, medial, lateral. E o lateral, ele ainda é subdividido em subgrupo dorsal e ventral. Ou seja, o tálamo, ele é dividido em várias regiões. Cada uma dessas regiões é participada de circuitos com diferentes funções, tá? Então o tálamo, gente, ele recebe os estímulos sensitivos Ou seja, os neurônios sensoriais, né? Que vem de diversas partes do nosso corpo Por exemplo, receptores de tato, de temperatura Então alguns neurônios sensoriais vão direto pra essa região do tálamo Então o tálamo vai ser a região que vai receber esses estímulos sensitivos Ele vai modular essas sensações e vai enviar essa informação para o córtex para a regi do c para a gente poder fazer o processamento desse est sensorial Ent ele um elo essencial para a nossa sensibilidade que est entre os receptores sensoriais e o c Ent ele justamente a regi que vai integrar essa informa vinda dos receptores sensoriais e vai enviar essa informação para a região cortical, para a gente ter, vamos dizer assim, a consciência de que estamos sentindo algum determinado objeto ou uma temperatura, por exemplo, tá? Então, ele vai integrar esses estímulos sensoriais, exceto o olfato, então ele vai integrar a unção, paladar, meu tato, né? Só que ele não vai integrar o olfato, porque o olfato é o único sistema sensorial que não passa pelo tálamo para ter a integração, tá? E ele vai distribuir, então, essas informações sensoriais para o restante do cérebro, então para a parte cortical. Além disso, ele também é muito importante na parte de planejamento e controle motor. ele faz comunicação direta com o cerebelo, com o globo pálido e com o córtex motor. Juntamente com regiões corticais relacionadas com os circuitos motores, com os núcleos da base, com o próprio cerebelo também, o tálamo vai participar também de circuitos de planejamento e controle motor. Além disso, nessa região, ele tem uma comunicação, ele tem uma função muito importante através do circuito de papel, que é, de fato, um local que participa também de circuitos emocionais, de memórias afetivas, e a gente vai ver um pouquinho mais pra frente no decorrer da disciplina, sobre memória, aprendizado e emoções. Então, essa também é uma região que participa desse circuito. Já o hipotálamo, gente, é uma outra região também pertencente ali ao diencéfalo, e ele é o que forma a parede do terceiro ventrículo. E ele é separado do tálamo pelo sulco hipotalâmico, e ele é constituído por substâncias pendentes. Assim como o tálamo, o hipotálamo também é composto por vários núcleos. Então, a gente tem, por exemplo, o núcleo paraventricular, o núcleo supraquiasmático, o núcleo supraótico, o arqueado, o vento medial o dorso lateral os n mamilares S muitos n e cada um desses n hipotal vai participar de circuitos que s respons por diferentes fun Por exemplo o nosso rel biol interno est ali no hipot O hipotálamo também tem outros núcleos que vão ser importantes para a comunicação com a hipófise e vai participar de liberação hormonal. Então, a gente tem várias funções que estão relacionadas com comportamento, com controle de temperatura, com a liberação de determinados hormônios. e que eles estão localizados ali na região do hipotálamo. Então aqui, nessa imagem, a gente consegue ver a localização do hipotálamo, tanto na cima quanto nessa imagem inferior, a gente vê a localização do hipotálamo, e aqui nessa imagem a gente vê uma ligação muito próxima com a hipófise, que é uma glândula muito importante do nosso organismo. Então o hipotálamo faz essa comunicação neuroendócrina, ele é uma região muito importante para essa comunicação neuroendócrina. Além disso, ele também faz conexões com o sistema límbico, com o hipocampo e com a amígdala, que são duas outras regiões do nosso cérebro. O hipocampo, a gente vai ver que ele é muito importante para a aquisição e para a retenção de novas memórias. Ele também participa do controle do eixo HPA, que é hipotálamo, hipófise, adrenal. E o hipotálamo tem essa comunicação direta com o hipocampo. E também com a amígdala, que é uma outra região, que também participa do sistema límbico. Então, a amígdala é uma região muito importante, porque ela participa do controle motor, o controle do medo, da ansiedade, da agressividade. Então, é uma região que faz parte de circuitos límbicos também. E a gente vai ver um pouquinho mais pra frente sobre a amígdala, mas é uma região muito importante pra esses comportamentos de medo, agressividade e ansiedade. E essas duas regiões, hipocampo e amígdala, eles fazem conexão ali com o hipotálamo. Então, eles têm um controle tanto estimulatório quanto inibitório do hipotálamo. Além disso, o hipotálamo tem conexões diretas viscerais. Então, é importante pra manter a humildade do nosso corpo. Ele tem conexões com a medula e com os troncos cefálicos. chegam atrav do n do tr solit As informa IPA chegam para o nosso sistema nervoso central atrav do n do tr colit L na aula de Alzheimer n vamos ver que tem muitos estudos mais recentes que mostram que a doença de Alzheimer, ela se inicia lá no tráfego da ação intestinal e chega no sistema nervoso central, justamente através dessa região do hipotálamo. Além disso, controlam os neurônios pré-anglionários do sistema nervoso autônomo e também tem aferências sensoriais, tá? Então, como eu já falei com vocês antes também, diretas com a hipófise, que controla a secreção de muitos hormônios, hormônios sexuais, hormônios do crescimento, os hormônios que são liberados em situações de estresse. Também tem uma conexão com a retina, que ajuda, que é o nosso ciclo circadiano, através do núcleo supraquiasmático. Então, o núcleo supraquiasmático, ele é, de fato, o relógio biológico central. Então, é ele que vai determinar a secreção de hormônios, a expressão gênica, e ele consegue exercer essa função justamente porque ele tem uma comunicação, uma conexão direta com a rede. O hipotálamo também é importante no processo de homeostase, porque ele tem essa comunicação tanto com o sistema nervoso autônomo quanto com o sistema endócrino. Ele participa de processos motivacionais, por exemplo, busca de ambientes mais confortáveis quando a gente está sentindo frio. Então, além dele exercer funções fisiológicas para nos aquecer, ele também tem esse comportamento motivacional para a gente buscar um agasalho ou um ambiente mais quentinho. e tem essa função termorreguladora. Também participa do controle da sede, da fome, balanço hidroeletrolítico, controle da pressão arterial, comportamento sexual. Como eu falei, ele também faz parte de circuitos límbicos, então participa de circuitos que controlam as nossas emoções e também tem funções endócrinas. Então aqui também tem um resumo que ele ajuda na liberação hormonal, comportamento sexual, no comportamento de medo, no controle da temperatura corporal e no ciclo circadiano. Então é isso, pessoal, que eu tinha para falar para vocês sobre o hipotálamo e sobre o cálculo. E até a próxima aula. Sério, o que diz? E a explicação? Não estou a entender. Não, ver que não entendi.