um pouquinho sobre memória, sobre a importância do paciente HM nos primeiros estudos em relação às memórias, né? Nós vimos que existem vários tipos diferentes de memórias, vimos que o hipocampo é uma região muito importante para a consolidação e adição de novas memórias, então nessa aula a gente vai continuar a discutir um pouquinho sobre essa questão, pessoal. Nós vimos com o paciente HM que existem diferentes tipos de memória, que a memória, ela é dependente de hipocampo, alguns tipos de memória, né? Elas estão dependentes de hipocampo, e nessa aula nós vamos descobrir e vamos conversar um pouquinho justamente a respeito, né, dos processos da memória, como que a memória é formada, o que de fato é a memória. Então, a memória é constituída de alguns processos. Então, a gente tem a aquisição, a consolidação e a evocação da memória. A aquisição da memória, gente, nada mais é do que os estímulos sensoriais que chegam até o nosso sistema nervoso central para a gente poder criar uma nova memória. Então, é a aquisição, é quando a memória entra, a informação entra através dos receptores sensoriais para o nosso sistema nervoso central. Por exemplo, quando a gente está assistindo um filme, a gente tem um estímulo visual, a gente tem um estímulo auditivo e essas informações vão, então, ser enviadas para o sistema nervoso central para começar a formação daquela memória. Já a consolidação é o momento posterior à aquisição, que é quando aquela memória fica, de fato, gravada no nosso cérebro. E o hipocampo é uma região fundamental para a consolidação. É justamente essa região que o paciente HM perdeu durante esse dia. Por isso, ele não tinha mais a capacidade de consolidar as novas memórias. Então, ele conseguia ter alguns tipos de memórias que são hipocampo independente, porém, as memórias hipocampo dependentes, que necessitam de consolidação, que são as memórias de longo prazo, ele tinha perdido. E o que de fato são as memórias? As nossas memórias são engramas. Engrama nada mais é do que redes de neurônios que disparam juntos. Então, é um circuito neuronal que vai disparar juntos. E a consolidação depende da quantidade de repetições que o percurso sinático desse circuito realiza e também da força entre as sinapses desse mesmo circuito. Quanto mais forte, maior a garantia que a consolidação da memória vai acontecer. E a neurogênese, gente, é um processo muito importante para a consolidação também. Ent aqui uma figura ilustrando o que de fato um engrama Um engrama ent um conjunto de neur representados por essas bolinhas cinzas que v disparar juntos Ent quando esses neur come a disparar juntos eles fortalecem essas sinapses e isso faz o registro f da mem no nosso c t E além desse registro físico, a gente tem um mecanismo molecular da memória. O que acontece? Então, essas sinapses, elas precisam ser fortificadas pro engrama ser registrado. Então, tem um processo que a gente chama de LTP, que é potencial de longa duração. Então, o aumento da atividade de um neurônio vai facilitar e amplificar a ativação do neurônio pós-sinápico. Então, a ativação de um circuito, ele leva à plasticidade, que vai fortalecer esse mesmo circuito. Ou seja, quanto maior a ativação daquele circuito, mais forte ele se torna, ou mais robusto fica aquele engrama, maior a consolidação daquela memória. E esse é um processo que depende da expressão proteica, tá? Então, como que ele ocorre? O neurônio pré-sinático, que é um neurônio glutamaterrítico, ele vai liberar o neurotransmissor glutamato na fenda sinática. Esse neurotransmissor, por sua vez, vai se ligar em receptores pós-sináticos, principalmente receptores AMPA e NMDA. Então, quando tem um aumento do glutamato ali na fenda sinática, ele vai se ligar nesse receptor, gerando um fluxo, ou seja, uma entrada de sódio e de cálcio no neurônio pós-sinático, favorecendo a despolarização desse neurônio, então a ativação. Então, esse processo de ativação e despolarização do neurônio pós-sinático, ele vai favorecer, então, a força desse sinato. Então, a ativação de uma cascata intracelular, depois que esse neurotransistor se liga no seu receptor, pode gerar uma fosforilação dos receptores amplas, fazendo com que mais receptores fiquem expostos na membrana, favorecendo mais ainda aquela sinato. E depois de um tempo, depois de um certo tempo, essa superativação dos receptores ANCA e NMDA vão ativar fatores de transcrição que vão se ligar diretamente na molécula de DNA proporcionando a transcrição gênica. Um desses fatores é o CREB, que é um fator de transcrição que vai se ligar no DNA e vai favorecer, por exemplo, a transcrição gênica de BDNF, que é o fator neurotrófico derivado do cérebro. O BDNF é uma substância muito importante também da consolidação da memória. Então aqui é uma imagem mostrando que existe LTP, e que LTP é extremamente importante para fortalecer essas sinais, mas a gente tem um processo proposto tamb que LPD e LPD um processo tamb importante para o esquecimento e ela o oposto da LTP ela vai enfraquecer aquela sinal Ent a gente viu como que acontece a forma dos engramas e agora a gente vai ver a classifica das mem As memórias são classificadas de acordo com o tempo de duração delas. Então a gente tem memórias de curta duração, memórias de longa duração e memórias remota. A memória de curta duração é uma memória que dura em torno de minutos ou horas. E é aquela memória onde a gente consegue gravar, por exemplo, uma sequência numérica de um telefone. Você decora rapidinho aquele número ali, mas daqui a um tempo você já não lembra mais. É uma sequência numérica de mais ou menos uns sete números a gente consegue manter nessa memória de curta duração. E ela é dependente do córtex frontal. Então esse é um tipo de memória que o paciente HN não perdeu, porque é uma memória independente do hipocântico. Já as memórias de longa duração são memórias que duram horas e até mesmo anos. E elas são divididas em memórias declarativas e não declarativas, ou também chamadas de memórias em pista. A memória declarativa, por sua vez, é dividida em episódica e semântica. O que é memória declarativa e episódica? É aquela memória onde você consegue narrar um acontecimento. Você consegue falar o tempo, quando foi que aconteceu, o lugar, como, o que foi que aconteceu. É uma memória, então, portanto, explicitamente declarada. você consegue relatar um fato. Já a memória semântica é aquela memória que a gente entende e compreende o significado das palavras e também fórmulas matemáticas. Por exemplo, você sabe que 1 mais 1 é igual a 2. Isso é uma memória semântica. Agora, se você contar um fato de que você aprendeu que 1 mais 1 é 2 lá no seu pré-escolar, na escola, com a professora, você lembrar desse fato e narrar como foi o seu processo de aprendizado de 1 mais 1 é 2, isso já é memória episódica. Então, a memória episódica é quando você consegue relatar um evento e a memória semântica você não relata, né? Você simplesmente sabe o significado das palavras, você simplesmente sabe fórmulas matemática. Já as memórias implícitas é o tipo de memória, por exemplo, que o HM não perdeu. Então o HM, lembra que vocês aprenderam, né, que ele não lembrava que ele sabia desenhar estrelas, mas com o passar do tempo ele ia melhorando na habilidade de desenhar estrelas espelhadas, né, então a memória que permaneceu com ele foi justamente a memória motora, que ele sabia fazer os movimentos que ele precisava fazer pra desenhar estrelas, mas ele não lembrava que ele já tinha aprendido aquilo, ou seja, ele perdeu a memória episódica, que é uma memória dependente de hipocampo, mas ele manteve a memória motora, que é uma memória impl Ent o que que entra nessas mem impl Voc saber trajetos por exemplo que vai at o seu trabalho voc saber qual o caminho que voc faz pra chegar em casa rituais do dia a dia como pentear o cabelo escovar os dentes tudo s mem impl ou seja voc n consegue narrar um fato mas voc sabe fazer aqueles movimentos Então, aqui eu montei um quadro, só pra vocês terem uma noção, né, das divisões da memória. Então, tem a memória de curto prazo, também chamada de memória de trabalho, e a memória de longo prazo, que ela é dividida em declarativa e não declarativa ou implícita. A implícita é aquela memória motora, tá? E a declarativa, ela é dividida em episódios e semânticas. É episódio que é quando você consegue narrar um fato acontecido, contar o que aconteceu na sua féria, tá? E a semântica é aquela memória que você entende significado, por exemplo, de palavras ou fórmulas matemáticas. E como eu já falei com você, alguns fatores podem influenciar na memória, como, por exemplo, a emoção, o estresse, a qualidade do sono. Por quê? Porque o processo de consolidação da memória acontece principalmente durante o sono, tá? A atenção e o foco do observador e também o isolamento social. Então a gente sabe que a interação social, ela é muito importante para as nossas memórias e que o isolamento social prejudica a formação das novas memórias. O esquecimento, gente, Porque, então, ele é um processo ativo e que ele é muito importante também. Então, o processo de esquecimento, ele é um processo que demanda um gasto energético e ele é muito importante também, evolutivamente falando. Além disso, gente, a gente sabe que as nossas memórias, elas são maleáveis. A cada vez que você evoca uma nova memória, ou seja, que você lembra de um acontecimento, esse engrama, ele pode ser alterado. Aí, por exemplo, a importância do processo terapêutico. Quando você fala, quando você lembra de um acontecimento, você consegue modificar a valência, as emoções que você sente em decorrência daquela memória. Então, as memórias, elas são muito maleáveis, elas são muito facilmente modificadas, tá? E tem alguns estudos já relatando, por exemplo, faltas de memórias, que é muito fácil da gente implementar. Justamente pela memória ser maleável, é muito fácil você implementar faltas de memórias no decorrer do discurso de algumas pessoas. Isso tem sido muito estudado, até mesmo em depoimentos jurídicos, se vocês quiserem que eu te dá um pouco a respeito, tem sido um assunto muito comentado. Justamente porque quando você vai relatar um fato, é facilmente aquela memória, ela é facilmente maleável, ela pode se modificar e você acha que você lembra de uma coisa que, na verdade, nem aconteceu. E a gente vai continuar, então, estudando esses processos de aprendizado e memória nas próximas aulas, quando a gente for falar sobre plasticidade. Então é isso, pessoal, que eu tinha para falar com vocês nessa aula. E até a próxima aula.