nosso curso. Então, nós vimos até agora as divisões do cérebro, né, de encéfalo e telencefalo. Na aula passada, a gente já começou a estudar um pouquinho sobre o telencefalo e nós vamos continuar na aula de hoje. Então, pessoal, o telencefalo, como nós vimos, ele tem várias divisões, né? A gente tem a região cortical, a gente tem os ventrículos, nós temos os núcleos da base, tá? Então, é só essa imagem, novamente, para vocês poderem ter uma localização de onde tá essa região. Então, o telencefalo, ele ocupa a maior parte do cérebro. Na aula passada, nós vimos sobre os lobos, né, a divisão do lobo parietal, temporal, frontal, o pré-frontal e o hospital. Vimos também que um acidente que aconteceu com o finagente foi um acidente que foi muito estudado porque começou a se entender um pouquinho sobre as funções do lobo frontal, ele tá relacionado com comportamento inibitório, né, com raciocínio lógico, com tomada de decisão, é uma região muito importante, né, pro nosso comportamento. Além disso, a gente viu que na região cortical também temos os homúnculos, né, o homúnculo sensorial e o homúnculo motor, que seriam a representação do nosso corpo nessa região do cérebro. Então, a gente viu que são áreas sensoriais primárias, que seria, por exemplo, o homúnculo sensorial. Agora, nós vamos ver, então, gente, que existem outras áreas sensoriais que são responsáveis por associação sensorial e motora na região cortical. Então, nós temos que, por exemplo, no córtex frontal, existem, além da área primária e motora, outras regiões de associação, de planejamento motor, de motivação para o movimento. E temos, em outras regiões, áreas associativas sensoriais. Então, tem a área sensorial primária, que é a que vai receber diretamente lá do tálamo, né, as projeções vindas lá dos receptores sensoriais, mas existem também áreas integrativas, áreas de associação, que estão espalhadas também em vários pontos no nosso corpo. Então, a gente tem a área auditiva primária, a área auditiva associativa, secundária, assim como tem com os outros sistemas sensoriais também. Lembrando que o lobo ocital uma regi muito importante para o processamento da vis Ent existem alguns pacientes por exemplo que tem a retina intacta mas ele tem a cegueira cortical porque a informa n consegue chegar at o c para processar a imagem que a gente est vendo Então, o processamento da imagem se dá no lobo ocital. A gente tem várias áreas sensitivas espalhadas no cócex. Então, o cócex temporal, parietal e ocital, temos a parte sensorial primária. Então, a gente tem a parte sensorial primária no giro pós-central, que ela está relacionada com aquelas sensações de tato, temperatura, dor e propriocepção, que tem aquele homúnculo que é a representação do nosso corpo nessa região. Temos áreas sensoriais secundárias, que são áreas de associação. Vão associar esses estímulos sensoriais para fazer com que nós, de fato, percebamos esses estímulos. E a região hospital, como eu já falei com você, que ela é muito importante para o processamento da visão. A ímpala, gente, é uma outra região que faz parte dos circuitos límbicos. Então, há pouco tempo, se descobriu que ela tem uma relação muito importante com o nosso comportamento de empatia com o outro, que é aquele de você sentir empatia pelo outro, pelo sofrimento do outro. Ela também está relacionada com o nosso sentimento de nojo e aversão a algumas coisas e também sobre o conhecimento da nossa própria fisionomia. O lobo temporal, além dessas funções sensoriais que eu falei com você de associação, ele também está relacionado com memória e aprendizado e o sistema línguas, mas isso a gente vai ver um pouquinho mais pra frente na aula de memória e de emoção. Então, vamos estudar melhor a função do lobo temporal na questão de aprendizado e da memória um pouquinho mais pra frente. Vou falar com vocês agora um pouquinho sobre a lateralização dos hemisférios. São dois pesquisadores que começaram a entender qual que era, de fato, a função do corpo caloso. O corpo caloso, gente, é aquela região que une os dois hemisférios, o esquerdo e o direito. E o que eles observaram? Eles pegaram pacientes que sofreram uma calosotomia, ou seja, uma retirada, uma secção do corpo caloso. Ent esses pacientes eles n tinham a comunica de um hemisf com o outro hemisf Ent vamos l Quando a gente est enxergando alguma coisa n A gente est vendo por exemplo nessa imagem aqui essa bolinha azul Então, essa imagem, ela vem através do nosso receptor e ela é transmitida para o nosso cérebro através dos neurônios, que vão acontecer aqui, e vai para o outro, vai ser processada do outro lado. Então, se eu estou vendo um objeto com o olho esquerdo, ela vai mostrar, né? ela vai ser processada pelo hemisfério direito. Se eu estou vendo alguma coisa pelo olho direito, ela vai ser processada pelo hemisfério esquerdo, porque tem esse cruzamento das fibras neurais. Então, tudo que eu enxergo com o olho direito, ele vai ser processado pelo hemisfério esquerdo, e tudo que eu enxergo com o olho esquerdo vai ser processado pelo hemisfério direito. E esses dois hemisférios, eles se comunicam entre si, através do corpo caloso, correto? O paciente que não tem esse corpo caloso, ele vai continuar enxergando pelos dois olhos, e o processamento da visão se dá também pelo hemisfério oposto ao olho. Então, essa imagem aqui está mostrando um paciente com a calototomia e ele está enxergando com o olho direito uma palavra escrita F. Ele está enxergando essa palavra e o pesquisador vai perguntar para ele o que você enxergou. Ele vai conseguir falar F. Por quê? Porque a região dominante pela comunicação verbal nossa, ela está no hemisfério esquerdo. Então, o que ele viu com o olho direito vai ser transferido e processado no hemisfério esquerdo. O hemisfério esquerdo, por si só, é um hemisfério dominante para a comunicação verbal. Ele vai conseguir falar quando o pesquisador perguntar o que foi que você leu, ele vai falar, tá. Só lembrando que, nesse momento, o outro olho, a gente não está vendo nada. Eles estão tampando. Então, o que ele enxerga com o olho, ele não está vendo com o outro olho, tá? Quando eles vão fazer o contrário, eles vão mostrar a palavra para o olho esquerdo. e a palavra para o olho esquerdo vai ser processada pelo hemisf direito S que como a informa n chega para o hemisf esquerdo ele n consegue falar porque os neurônios que enxergaram a palavra não vão se comunicar com a região que é responsável pelo processamento da comunicação verbal. Então, ele pergunta assim, o que você leu? Ele vai falar, nada, eu não li nada. Mas, quando ele pergunta, desenha para mim o que você viu, a pessoa consegue desenhar um rosto. Ela não consegue falar o que ela viu, mas ela consegue desenhar. Isso tudo, gente, se dá porque a comunicação de um neurônio com o outro, de um neurônio, desculpa, de um hemisfério com o outro, não está se dando adequadamente por causa do corpo caloso. Então, a comunicação da imagem que ele viu não vai ser transportada para o hemisfério esquerdo, então ele não vai conseguir falar o que ele viu. Vocês não vão ver nada. Mas quando ele pede para desenhar, ele vai desenhar, porque essa função seria independente daquele processamento da fala. Então, vai cruzar novamente para o outro lado do corpo, que vai fazer a movimentação do braço, para ele poder fazer o desenho de um rosto. Então, gente, esses estudos com pacientes com calodotomia, eles mostraram que, de fato, essa comunicação dos dois hemisférios é muito importante, porque às vezes o indivíduo tem um conflito, por exemplo. Já mostrou que um lado do corpo queria, por exemplo, vestir uma roupa de uma cor, aí ele entrava num conflito, o outro lado não queria. Então, vão tendo esses desafios justamente porque os dois hemisférios não estão mais conectados. Se vocês quiserem saber mais a respeito desse assunto, tem alguns vídeos no YouTube, tem material também no Google, explicando quais são os principais sintomas dos pacientes que sofreram calototomia, porque de fato eles ficam como se fossem dois cérebros distintos e a gente precisa dessa comunicação para exercer de fato as sensões adequadamente. Os núcleos da base, gente, também fazem parte do telensétrico, mas nós vamos estudar melhor ele quando a gente for estudar a doença de Parkinson. Então é isso, pessoal. Essas foram as referências que eu utilizei para algumas imagens e o conteúdo. E é isso. Até a próxima aula. Tchau.