nós vamos falar um pouquinho sobre os processos de neurodesenvolvimento. Então, pessoal, o neurodesenvolvimento, ele se inicia lá durante a gestação, bem no comecinho da gestação mesmo, sabe? Lá por volta da segunda semana de vida do embrião que está se desenvolvendo, ele já começa a se desenvolver o sistema nervoso também. Então, a primeira célula que forma durante o processo de formação de um novo indivíduo é o zigoto, que é a primeira célula depois da junção dos gramex. Depois de uma série de divisões, a gente tem o embrioblasto. O embrioblasto é dividido em três folhetos. endoderma, que vai dar origem aos nossos órgãos internos, mesoderma, que vai dar origem à nossa musculatura, e exoderma. O exoderma, então, é o folheto embrionário que vai dar origem ao nosso sistema nervoso, tanto central quanto periférico. Além disso, o exoderma também forma a nossa pele, tá? Então, o sistema nervoso, ele é formado a partir do endoderma, do exoderma, e a partir de uma série de divisões, ele vai dar origem ao tubo neural, que é justamente a estrutura que vai formar o sistema nervoso central. A crista neural, que também é originada a partir do exoderma, vai dar origem ao sistema nervoso periférico. Aqui nessa imagem, vocês conseguem observar melhor como que acontece essas divisões dos folhistas embrionários e como que acontece a formação do tubo neural. Então, aqui na letra A, a gente tem o endoderma, nessa região aqui, o mesoderma, na região mais central, e o ectoderma. No ectoderma, então, tudo isso se estrutura o que a gente chama de placa neural. A placa neural vai sofrendo um invaginamento, ela vai entrando, formando o sulco neural. As fregues neurais, que são essas estruturas aqui, elas vão se unindo, formando, então, o tubo neural. O tubo neural, gente, ele vai se fechando e ele não fecha de uma maneira homogênea. Ele é dividido em anterior e posterior. A parte anterior, ela se fecha primeiro e isso vai ser muito importante para o processo de encefalização, processo de formação do nosso intérprete, que é justamente essa região anterior do tubo neural que vai dar origem ao intérprete. A parte posterior, ela vai se fechar mais tardiamente e ela vai dar origem à nossa medula. Esse processo de fechamento do tubo neural, ele é muito importante, porque se ele não acontece de forma adequada, a gente pode ter algumas malformações congênitas que são incompatíveis com a vida, como, por exemplo, uma encefalia, ou podemos ter outras alterações congênitas também. E pinha b tamb um desses exemplos t E esse processo de fechamento do tubo neural j se sabe que o f muito importante para que isso aconte de uma maneira adequada Por isso as mulheres que est pretendendo engravidar precisam fazer os exames para ver se tem a necessidade de uma suplementa do f porque ele, de fato, é muito importante para o neurodesenvolvimento. Então, depois que a gente tem o fechamento do tubo neural, nós vamos ter um estágio que a gente chama de estágio de três vesículos. Essas vesículos, elas são chamadas de pródenseculo, mesenseculo e rombenseculo. E também tem uma porção caudal do tubo neural. Essas vesículas vão se desenvolvendo e, de fato, vão gerar as estruturas do sistema nervoso central, que nós vamos ver nas aulas mais pra frente desse curso. Então, vão originar pelo encéfalo, gencéfalo, o mesmo encéfalo, fonte, bulbo, cerebelo, tá bom? Então, gente, esse processo de neurodesenvolvimento é um processo complexo e dinâmico que resulta de uma sequência orquestrada de fatores genéticos, ambientais, bioquímicos e físicos, tá? Pra quem tiver mais interesse, esse é um artigo muito legal se vocês quiserem aprender um pouquinho sobre neurodesenvolvimento, principalmente neurodesenvolvimento pós-natal. É um artigo bem interessante que vai relatando a fase importante do neurodesenvolvimento. Então, só lembrando que o neurodesenvolvimento, ele começa lá no início da gestação e ele vai finalizar só lá no final da adolescência, por volta dos 20 anos, mais ou menos. Então, a gente viu o processo de neurodesenvolvimento de fato lá embrionário, mas agora a gente vai entrar um pouquinho no processo de neurodesenvolvimento do sistema nervoso, no sentido de onde vêm os neurônios, como que eles vão se organizar para formar essas estruturas que a gente chama, por exemplo, de encéfalo ou de medula. Então, existem alguns processos de formação, de migração, de diferenciação dessas células. Então, o primeiro processo a gente chama de divisão neural e migração, que é quando acontece uma rápida divisão celular, uma formação de muitos neurônios, e esses neurônios vão migrando principalmente para a região cortical. Tem um outro processo que a gente chama de arborização neural, que é quando os neurônios vão formando mais dendritos e exônios para formar novas conexões, que é a última etapa, que seria a sinaptogênese, que é a formação de novas sinapses. A sinapse nada mais é do que o contato de um neurônio com o outro, a comunicação de um neurônio com o outro. Eles começam a se conectar nessa fase de sinaptogênese, e por fim a gente tem a foda sinaptica, que a gente vai ver um pouquinho mais pra frente, que é uma morte celular, uma... De fato, quando o sistema nervoso passa pelo neurodesenvolvimento, a gente tem a formação de muitos neurônios, de muitos sinais que podem não ser funcionais. Então, acontece a pôndica, a copitose e a morte desses neurônios. Então, na primeira metade da gestação, a gente tem uma proliferação muito grande e uma migração e uma formação tanto de células da glia, oligodendrosos, astr quanto de neur tamb E gente esse processo de diferencia ele ocorre toda atrav de uma sinaliza Ent tem sinaliza que v favorecer a produ de células da glia ou de neurônios, tá? Então, tem células progenitoras, células troncos, que vão originar essas células. Então, vai ter um crescimento cortical muito grande nessa primeira metade da gestação. E, além disso, como eu falei com vocês, quando os neurônios, eles nascem, né, acontece a neurogênese, que é a formação de novos neurônios, eles precisam migrar pra essa região cortical, pra formar o córtex do nosso cérebro. E esses neurônios, eles migram para a região cortical através das células da glia. Então, as células da glia formam um suporte para favorecer a migração desses neurônios para a região cortical. Então, aqui tem uma estrutura mostrando como, de fato, é o nosso córtex. Ele é dividido em camadas e ele é muito bem organizado. Isso é muito importante para processos cognitivos. E, evolutivamente falando, a estrutura do nosso córtex, a divisão dos neurônios do nosso córtex é muito importante, tá? Então, a gente tem algumas camadas e cada camada do córtex tem a sua característica específica. Então, a gente tem estruturas de neurônios, por exemplo, neurônios de tipos diferentes em cada uma das camadas, neurônios que se comunicam, fazem sinapses com regiões diferentes, por exemplo. A gente tem neurônios de uma camada que vão fazer conexões com regiões do próprio córtex. A gente tem neurônios de outra camada que vão se conectar com neurônios que estão em outras regiões do cérebro, ou até mesmo vão se conectar com um hemisfério, um outro hemisfério, né? Com outro hemisfério do cérebro. Então, gente, essa estrutura do córtex, ela é, de fato, muito importante e esses neurônios, eles migram durante o neurodesenvolvimento para formar essas camadas, tá? Já na segunda metade da gestação, a gente tem uma fase de arborização neural, que é o crescimento de dendrites e axones e formação da sinapses. Ou seja, os neurônios começam a se conectar uns com os outros. Além disso, acontece a mielinização. Ela atinge o seu pico nessa fase. Então, a gente já tem a formação da sinapses e os impulsos elétricos, que é proporcionado principalmente pela barrinha de mielina, que faz com que a infecção elétrica seja muito mais rápida, acontece nessa fase. Então, na segunda metade da gestação, a gente já tem muitas sinapses, a gente já tem muita mielinização. Então, ali a gente já tem conectividade, a gente já tem velocidade desse impulso elétrico. E a poda neural, que é o que eu comentei com vocês no comecinho dessa aula, que o que acontece? Uma morte celular mesmo. Conexões não funcionais vão ser desfeitas. E é de fato muito importante que aconteça essa poda neural. E faz parte natural do processo de neurodesenvolvimento Ent a gente tem dois momentos muito importantes de poda neural Um na primeira inf e outro l na adolesc E altera na poda neural nessas duas etapas t sido muito discutidas por estarem relacionadas provavelmente estão relacionadas com o surgimento dos sintomas de autismo, também com a psicose, com os sintomas psicóticos da esquizofrenia. Então é uma das hipóteses para esse transtorno que seria uma alteração na poda neural em determinadas fases do desenvolvimento. Então esse é aquele mesmo artigo que eu mostrei para vocês no comecinho dessa aula, e ele mostra esse gráfico, mostrando que provavelmente uma redução na atividade de neurônios e de sinais inibitórias, juntamente com uma poda neural excessiva de sinais excitatórias, podem ser um dos mecanismos que levam aos sintomas psicóticos durante a adolescência em pacientes de estribofrenia. E além disso, gente, ao longo da nossa vida a gente tem a plasticidade, ou seja, a gente tem neurogênese de deformação de sinais, a gente tem morte celular, tudo isso que eu estou falando com vocês, que acontece durante o neurodesenvolvimento, ele acontece durante toda a nossa vida. É claro que numa proporção muito menor, mas sim, a gente tem neurogênese, morte neuronal, sinapogênese, migração, tudo isso durante toda a nossa vida. Então, aqui é um gráfico de um outro artigo que mostra, de fato, o que acontece mais ou menos em cada etapa da gestação, pós-natal e também na vida adulta. Então, só pra gente ter uma noção de que o neurodesenvolvimento, ele se estende mesmo depois que o indivíduo nasceu. Então, esses processos de desenvolvimento, eles são coordenados por fatores genéticos. Então, uma alteração, por exemplo, um desses genes do desenvolvimento pode gerar consequências macrológicas, fisiológicas e comportamentais. Então, a gente sabe que mutações genéticas são responsáveis por alterar funcionalmente e morfologicamente o cérebro de pacientes. E, consequentemente, isso vai alterar o comportamento deles. Mas, será que apenas essa predisposição genética é suficiente pra alterar e pra desensadiar transtornos mentais? Então, é isso que a gente vai responder durante todo o nosso curso. E, no final, nós vamos ter uma opinião mais ou menos formada a respeito disso. Então, é isso, pessoal. Essas foram as referências que eu utilizei pra poder montar essa aula pra vocês. E eu espero que vocês tenham gostado. E até a próxima aula. E aí