Existe, gente, a hipótese da instabilidade genômica Que isso seria um dos fatores que gera o envelhecimento O que é a instabilidade genômica? Ela fala que existem erros na replicação do DNA Então quando o nosso DNA se duplica, né? Existem alguns mecanismos que vão proteger o nosso DNA de possíveis mutações E esses erros nesse mecanismo de defesa Poderiam, então, levar ao mecanismo de envelhecimento, tá? E, de fato, alguns estudos têm mostrado que mutações em algumas enzimas que estão envolvidas com o processo de replicação do DNA, elas estão relacionadas ao envelhecimento precoce, como, por exemplo, a helicase. A helicase, então, é uma enzima que é muito importante no processo de replicação do DNA, porque é ela que vai fazer aquela abertura da dupla fita para que ocorra, de fato, a síntese de duas novas fitas do DNA. Além disso, gente, essa hipótese da instabilidade genômica de ser um dos fatores pro desenvolvimento do envelhecimento também fala a respeito do encurtamento do telômero. O que que são os encurtamentos do telômero? O telômero, eles são as estruturas que estão nas extremidades dos nossos cromossomos. E a cada divisão celular, essa extremidade do cromossomo vai ficando mais curta. Cada vez que esse DNA se divide, essa extremidade vai perdendo sequências de nucleotídeos, tá? E existe uma enzima, gente, que ela chama telomerase. Essa enzima vai adicionando nucleotídeos nessas extremidades E ela vai prevenir os efeitos do envelhecimento Então como o DNA, a cada vez que ele se duplica Tem uma redução das extremidades, ou seja, uma redução do telômero E a telomerase vai adicionando nucleotídeos naquela extremidade Ou seja, ela vai tentando manter o telômero em um tamanho adequado Ela vai ser uma enzima que vai ser capaz de prevenir o envelhecimento Por qu Porque n j sabemos que o encurtamento do tel um dos fatores moleculares que v proporcionar o envelhecimento dos seres humanos Existem alguns genes gente que eles fazem um mecanismo que a gente chama de antagonismo pleiotrópico. O que é isso? O mesmo gene tem diferentes funções dependendo da idade do indivíduo. Por exemplo, genes que aumentam a chance de sobrevivência e reprodução em indivíduos jovens, eles vão diminuir a chance de sobrevivência em indivíduos mais velhos. Ou seja, o mesmo gene, em determinadas fases da vida do indivíduo, ele vai ter funções, diferentes funções antagônicas, tá? Então, os genes, eles exibem uma pleiotopia antagonista, eles aumentam a chance de reprodução bem-sucedida no início da vida, mas eles têm efeitos teletérios mais tarde na vida. Um exemplo é o gene do pêssego moral, o P53. Ele vai conferir uma proteção contra o câncer, interrompendo a proliferação anormal de algumas células. Mas, quando o controle da proliferação é aplicado a células-pronto normais, esse gene pode prejudicar a homeostase tessidual e acelerar o envelhecimento. O que isso quer dizer, gente? Quer dizer que os fatores genéticos, eles são fatores muito importantes, né, pro envelhecimento, e que existem determinados genes que eles vão atuar de maneira distinta, dependendo da idade daquele indivíduo. Tem uma outra hipótese, gente, sobre os processos de envelhecimento, os fatores que contribuem para o envelhecimento, que fala sobre a faixa metabólica basal. Lembra que eu falei com vocês dos radicais livres, que eles são originados justamente pelo metabolismo dos indivíduos? Então, essa hipótese, ela fala que os animais com maior taxa de metabolismo basal vivem menos. Por que isso sugere que eles vão viver menos? Porque eles vão ter mais metabolismo, eles vão acumular mais radicais livres, eles vão ter um fator de envelhecimento acumulando mais rápido, então eles vão morrer mais rapidamente. Justamente porque mais radicais livres são produzidos. Um exemplo que eu tenho para dar para vocês é que são camundongos e elefantes, por exemplo. Os camundongos têm uma taxa metabólica basal muito acelerada, muito alta. O batimento cardíaco, a frequência respiratória de um camundongo muito mais alta do que de um elefante Em consequ disso os camundongos vivem bem menos do que os elefantes E esse um artigo gente que quem tiver interesse em ler um pouquinho a respeito disso que fala que justamente a taxa metab de um indiv ele pode proporcionar uma maior longevidade, mas que isso também está relacionado com o metabolismo da microbiota intestinal daqueles animais. Então, só para vocês terem uma noção de que o processo de envelhecimento, ele envolve diversos fatores, até mesmo fatores da microbiota intestinal, tá? ainda nesse exemplo do camundongo e do elefante, tem uma hipótese também que fala que quanto mais o indivíduo investe em reprodução, menos ele vai investir na manutenção, né, do seu corpo, na manutenção da sua célula e vice-versa. Então, o que isso quer dizer? Os camundongos, por exemplo, eles vão investir muito em reprodução. Eles reproduzem muito rapidamente e a cada reprodução nascem muitos filhotes, nascem uma média de 7 a 10 filhotes, mais ou menos, a cada ninhada de camundongo. Já o elefante, né, ele tem um tempo de gestação muito grande e a cada gestação nasce um único animal. Ou seja, o camundongo, ele investe muito mais em reprodução do que na manutenção da sua vida. Já o elefante faz o contrário, ele investe menos em reprodução, ou seja, ele reproduz muito menos, mas ele tem uma longevidade muito maior do que os camundongos. Como eu falei com vocês na aula passada, gente, a restrição calórica, ela é de fato um mecanismo comportamental que ele tá sendo mais bem aceito, assim, pra poder retardar os fatores do envelhecimento. Uma das vias reguladoras do envelhecimento é justamente a via da insulina e dos IGF, que são vias, que estão relacionadas com o processo de injeção calórica. E os genes dessas vias, a insulina e o GX, estão relacionados com envelhecimento. Então, a gente sabe, hoje em dia, que a restrição calórica vai atuar na via da insulina, que é justamente uma via que está relacionada com envelhecimento, vai gerar um aumento da resistência das células aos danos oxidativos. Além disso, a restrição calórica, ela envolve a ativa de algumas enzimas chamadas sirtuinas E essas enzimas elas s ativadas por um composto chamado resveratrol E o resveratrol ele quando foi injetado em animais experimentais observou que ele foi capaz de retardar os aspectos do envelhecimento. Além disso, gente, a gente sabe que a resistência ao estresse e o estilo de vida também pode estar relacionado com fatores do envelhecimento. Lembra lá na primeira aula dessa unidade que eu falei com vocês que o envelhecimento pode ser um processo que leva a perda generalizada da função, resultando numa diminuição da reserva fisiológica e da capacidade da resposta ao estresse. Então, indivíduos que têm uma melhor capacidade de resposta ao estresse, eles mostram também uma longevidade maior. E o estresse, então, o estresse leve, no caso, ele é capaz de causar elevação nos mecanismos de reparo, de proteção e manutenção das nossas células, gerando, então, um aumento da longevidade. Só pra deixar claro pra vocês, isso é um estresse leve. O estresse crônico, ele pode ter um efeito oposto a esse, tá? Porque o estresse crônico, ele vai gerar toda uma alteração bioquímica, molecular, neuroendóxina no nosso Organismo que pode ter efeitos eletérios e favorecer o envelhecimento. A gente sabe, então, que atividade física e alimentação retardam os processos do envelhecimento, mas não vai evitá-los. E como eu comecei essa parte da disciplina falando com vocês que a causa do envelhecimento é multifatorial, eu termino falando exatamente a mesma coisa. Vários fatores vão interagir e eles são responsáveis pelo envelhecimento. Então, não há um único mecanismo, tá, gente, que vai gerar o nosso envelhecimento. É um conjunto de todos eles. Fatores intrínsecos e fatores extrínsecos. O que pode contribuir para o envelhecimento? atividade física, radiação, fatores genéticos, alimentação, mutações, nosso sistema imunológico, nosso metabolismo. Então, é uma série de fatores que agem em conjunto que vão proporcionar o envelhecimento do indivíduo. Então, é isso, pessoal, que eu tinha pra falar com você na aula de hoje. E até a próxima aula.