Vimos na última aula quais são os conceitos de envelhecimento. Vimos que diferentes autores, apesar da ideia geral de envelhecimento ser a mesma, eles definem o envelhecimento de uma maneira um pouquinho diferente. E agora nós vamos continuar, então, a entender um pouquinho sobre os processos do envelhecimento. E quais são as características desses processos de envelhecimento? Nós sabemos, gente, que para se caracterizar um processo de envelhecimento, essas características precisam ser deletérias, ou seja, reduzir a sua funcionalidade. elas precisam ser progressivas, aumentam gradualmente com o decorrer do tempo, elas precisam ser intrínsecas. O que isso quer dizer? Que o ambiente, o meio externo, ele vai influenciar nessas características, mas ele não é determinante, tá? E elas precisam ser universais, elas precisam ser as mesmas dentro da mesma espécie. Então, são características que são comuns a indivíduos da mesma espécie. Então, quais são as principais características dos processos do envelhecimento? Elas têm que ser deletérias, progressivas, intrínsecas e universais. Gente, muito tem se falado Sobre a expectativa de vida dos seres humanos Que tem aumentado com o decorrer do tempo A nossa expectativa de vida de fato Tem crescido E alguns estudos até mostram que se a gente não tivesse Tido a pandemia da covid-19 A expectativa de vida dos brasileiros Seria crescido de 76,6 anos Para 76,8 anos Então, se não fosse a pandemia A nossa expectativa de vida Seria subida um pouco a mais E só lembrando que em todas as populações, em todas as comunidades, a expectativa de vida do homem é sempre inferior à expectativa de vida das mulheres. Então, em 2020, para a população masculina, a expectativa de vida ao nascer era em torno de 73,3 anos e para as mulheres cerca de 80,3 anos. E o que se dá disso? A gente não sabe muito bem. podem ter fatores imunológicos, mas também podem ter fatores culturais, porque culturalmente mais mulheres procuram cuidar da saúde, procuram atendimento médico quando necessário. Existem tamb culturas onde os homens trabalham mais fora do que as mulheres hoje em dia isso tem diminu muito mas culturalmente ainda existem alguns fatores que podem interferir na expectativa de vida de homens e de mulheres t E um estudo, gente, coordenado por uma pesquisadora brasileira, mostrou que em julho a pandemia reduziu a expectativa de vida em 1,8 anos em 2021. Só que a gente não sabe ainda ao certo como que tá a expectativa de vida da população, no geral, principalmente da população brasileira. E a gente vai saber, de fato, como que está essa questão pós-pandemia com os novos dados do tempo do ano passado. Então, eu estou aguardando o tempo do ano passado para a gente poder entender melhor o que a pandemia foi capaz de interferir na nossa expectativa de vida. Mas o que nós sabemos é que, com o passar do tempo, independente da pandemia ou não, a expectativa de vida do ser humano tem aumentado gradualmente. E com o aumento dessa longevidade, nós também estamos observando um aumento em alterações cognitivas. Elas estão cada vez mais evidentes porque nós estamos tendo uma limpa população idosa no nosso país. Então, para muitos, as alterações cognitivas, elas são leves para alguns indivíduos, né? E tem pouco impacto na qualidade de vida. Mas outros indivíduos vão apresentar alterações cognitivas que vão privar esse indivíduo da liberdade de dirigir a sua própria vida. Então, esses indivíduos passam a não ter mais autonomia sobre a sua própria vida. Em casos mais graves, esses indivíduos, esses idosos, eles vão perder a capacidade de raciocínio e de memória. Então, gente, a gente tem visto mais alterações cognitivas na população E temos acompanhado esses casos de doenças neurodegenerativas associadas ao envelhecimento Tem aumentado Mas isso se dá também porque a população está vivendo mais Então a probabilidade de a gente se deparar com indivíduos com problemas cognitivos Com desenvolvimento de doenças neurodegenerativas se torna muito maior Porque os seres humanos estão vivendo mais Então 20% das pessoas com mais de 80 anos, elas possuem algum tipo de demência Mais pra frente, nós vamos entender um pouquinho sobre as demências, sobre processos neurodegenerativos, tá bem? Mas isso fica só um alerta pra gente, porque apesar de a gente estar vivendo mais a gente precisa melhorar a qualidade de vida desses indiv que est atingindo uma idade mais avan pra gente n ter esses pacientes esses indiv com altera t graves que chega a se tornar um indivíduo completamente dependente de outros. Então, pra vocês terem uma ideia, eu trouxe esse jornal de uns anos atrás e fala, olha qual que é a reportagem, né? Ônibus entrou na casa humilde e foi apanhar uma velhinha de 42 anos. Uma velhinha de 42 anos. Pra vocês terem uma ideia, que há pouco tempo atrás, 42 anos era tido como um indivíduo já idoso, um indivíduo já mais velho. E hoje em dia, a gente não faz 42 anos, é um indivíduo jovem ainda. Então, a faixa etária da população que mais cresce no Brasil hoje em dia é a população idosa. Então, a gente tem visto uma alteração daquela pirâmide etária da população brasileira. Então, a gente está chegando cada vez mais, e com saúde, aos 70 e 80 anos de idade. Então, a população está, de fato, envelhecendo mais. E isso também pode estar relacionado com o aumento de alterações cognitivas observadas na população idosa. Gente, como eu falei, não basta a gente ter um aumento da expectativa de vida É necessário envelhecer com qualidade Então existem alguns estudos já mostrando como a gente pode envelhecer com qualidade E ajudar a população idosa a ter uma melhor qualidade de vida Então movimentar é essencial Então a gente fazer atividade física, praticar regularmente uma caminhada, uma dança, um exercício aeróbico É muito importante Então o sedentarismo tem sido relacionado com o desenvolvimento de algumas doenças doenças cardiovasculares, diabéticos e até mesmo com doenças neurodegenerativas. Alimentação. Gente, a gente ter uma alimentação adequada também é muito importante, porque a gente sabe que a obesidade também pode estar relacionada com o aumento da pressão arterial, com o desenvolvimento de diabetes, com o risco de ter um infarto, de ter um acidente vascular encefálico. Então, é muito importante que a gente também tenha uma alimentação adequada durante toda a vida. Por quê? Não adianta a gente querer recuperar o tempo perdido se alimentando bem só quando a gente chegar lá na idade mais velha, né? 60, 70, 80. A gente precisa de manter uma alimentação adequada durante toda a vida, a gente precisa de manter fazendo atividades f durante toda a vida porque isso serve como um fator protetor do nosso sistema cognitivo tamb Ent isso vai nos proteger por exemplo de desenvolver diabetes desenvolver uma hipertensão. Isso é muito importante, tá, gente? Além disso, a gente precisa administrar o nosso tempo com contato com tecnologias, administrar os eventos estressores da nossa vida, justamente pra gente ter uma qualidade de vida melhor. Então, viver muito a qualquer preço? Não, né? A gente quer viver muito, mas a gente quer viver com qualidade de vida. Eu creio que ninguém quer chegar numa idade, por exemplo, de 80 anos, mas com uma qualidade de vida ruim, dependendo de uma outra pessoa, né? A gente quer viver mais, mas a gente quer viver bem também. Então, pra isso, a gente precisa mudar os nossos atos de vida. E tem uma frase, assim, do Drauzio Varela, que ele tem várias entrevistas dele, que estão até disponíveis na internet, sobre o processo de envelhecimento mesmo. E ele fala, né, que nós não podemos seguir um estereótipo, que ser velho é subjetivo, que a gente tem muito aquele estereótipo, né? Vida na nossa cabeça de uma pessoa idosa, aquela pessoa debilitada, velhinha, que não pode, que não aguenta andar, que não faz atividade física, e fica mais em casa, sentada, assistindo televisão, né? Mas isso é muito subjetivo, né? Então, se você está em condições de fazer uma atividade física, faça. Se você está em condições, por exemplo, de fazer uma caminhada, faça. Se você tem condições de fazer uma corrida, faça. Correr a maratona, faça. Então, é pra gente não se apegar nesses estereótipos e fazer o que a gente tem condições de fazer pra gente melhorar a qualidade de vida quando a gente chegar na faixa etária, né? De idosos, ou até mesmo dos idosos de hoje em dia mesmo, que pegam seus avós, seus pais, né? Eles já estão mais velhos, eles têm essa capacidade de fazer alguma atividade física, de se alimentar bem, de se movimentar, nem que seja fazer uma caminhada em volta do parqueirão, subir uma escada, isso é muito importante para manter a qualidade de vida. Gente, eu queria indicar para vocês esse livro, essa série de livros da Ana Cláudia Quintana, que ela é uma paliativista, uma médica paliativista, e ela fala muito sobre o processo de envelhecer, sobre como a gente lida com o envelhecimento, e uma frase dela que eu acho muito boa é o único jeito de não envelhecer é morrer cedo. Então, fica aí uma indicação de livro para você, se você tiver interesse em ler. Então, é isso, pessoal. Estou aqui para falar com vocês na aula de hoje. E até a próxima aula.