Então, nós vimos na última aula que os processos de metilação do DNA podem servir, sim, como biomarcadores. Eles são biomarcadores muito importantes. Até mesmo mostrando uma previsão da idade biológica melhor do que o complemento de estelômeros. E agora nós vamos ver outros tipos de biomarcadores. Existem também, gente, biomarcadores imunológicos. O que são isso? A gente viu que o sistema imunológico é muito importante para os processos de envelhecimento. Os processos do envelhecimento. E nós vimos, então, que existe aquele envelhecimento programado, envelhecimento não programado, que parte do envelhecimento programado se dá através da hipótese imunológica, né? Que diz que o nosso sistema imune, de fato, já está programado para gerar os efeitos, né? Os fatores do nosso envelhecimento. De fato, gente, o nosso processo imunológico e inflamatório tem funções benéficas para o nosso organismo. Muito importantes até para a sobrevivência da nossa espécie, né? Como, por exemplo, a eliminação de patógenos e de células que estão em apoptose, por exemplo. É o sistema imunológico que vai lá e vai eliminar uma célula que entrou em apoptose. Ou é o sistema imunológico que vai identificar uma célula que está contaminada com um vírus, por exemplo. É o nosso sistema imunológico que vai identificar uma bactéria ou algum antígeno estranho no nosso corpo que vai reagir contra aquilo como uma defesa para o nosso organismo. Então, ela é de extrema importância, tanto para o desenvolvimento quanto para a sobrevivência do indivíduo. E o processo inflamatório crônico, gente, ele quer dizer que existe uma persistência de mediadores pró-inflamatórios como citocina por um determinado tempo. Ent o processo inflamat agudo quando a gente tem n de fato uma inflama ou um pat ali no nosso organismo que vai liberar essa citocina S que existe o processo inflamat cr que quando existe uma persist desse mediador pr no nosso corpo que vai desenvolver dist inflamat cr e pode ser um dos responsáveis pelos doentes neurodegenerativos. As alterações na rede de produção dessas citocinas durante o processo inflamatório crônico, com a idade, parecem ser responsáveis por um processo pró-inflamatório crônico, que também é chamado de imunidade disfuncional associada à morbidade dos idosos. Então, essa alteração na produção de citocinas pró-inflamatórias com o decorrer da idade, com o envelhecimento, parece ser responsável por esse processo, por esse estado pré-inflamatório crônico que é observado nos idosos, gerando, então, uma imunidade disfuncional associada à morbidade desses indivíduos. E alguns estudos estão tentando identificar essa imunidade disfuncional nesses indivíduos justamente porque já se sabe que, com a idade, acontece uma remodelação do sistema imunológico alterando a funcionalidade das células da imunidade, tanto a imunidade inata quanto a imunidade adaptativa. um outro biomarcador é a microbiota, então a gente sabe que a microbiota intestinal tem várias funções no nosso organismo dentre elas a degradação de compostos alimentares como fibras e aminoácidos síntese de algumas vitaminas, principalmente as do grupo B e a vitamina K, proteção contra a colonização do tubo digestivo por outros micro-organismos patogênicos, então elas estão ali também para nos proteger, porque querendo ou não o trato gastrointestinal é um local de contato com o meio externo então é um local de entrada de patógenos no nosso organismo, elas estão ali também para nos proteger Elas participam da fisiologia gastrointestinal e do metabolismo, elas participam do desenvolvimento e da maturação do sistema imunológico, que foi aquele outro biomarcador que eu comentei com voc e tamb um importante fator do envelhecimento e tamb elas fazem parte da produ de neurotransmissores Ent o sistema nervoso central ele vai emitir os sinais que v controlar o sistema gastrointestinal, como a motilidade, permeabilidade, secreção de hormônios e de enzimas, e assim pode alterar a composição da microbiota. Então, de acordo com os sinais emitidos pelo sistema nervoso central para o trapo gastrointestinal, ele vai alterar a composição da nossa microbiota. A microbiota, por sua vez, através de estímulos endócrinos, imunológicos e também de estímulos neurais, pode alterar a ativação do sistema nervoso central. Então, aqui tem alguns artigos que relacionam a microbiota com o funcionamento do sistema nervoso central, e aqui tem uma imagem mostrando como a microbiota pode alterar o sistema nervoso central. Então, a gente vê que a microbiota, ela produz neurotransmissores que vão atuar lá no sistema nervoso central, assim como também ela interage com fitocinas e o sistema imunológico, e de uma maneira indireta, vai atuar também no sistema nervoso central. E o sistema nervoso central atua, por sua vez, no trato gastrointestinal, influenciando a microbiota através, por exemplo, da sua inervação, através de hormônios, como, por exemplo, o próprio cortisol, que também vai influenciar na microbiota intestinal. E esse é um artigo que mostra que o metabolismo da microbiota intestinal pode ser um fator determinante na longevidade dos animais. Então, eu comentei com vocês em aulas passadas sobre o fato do metabolismo ter um fator que vai determinar os processos de envelhecimento justamente pela liberação de radicais livres vindos do nosso metabolismo. Só que o metabolismo da microbiota também pode ser um fator que vai influenciar no envelhecimento. E esse é um artigo que fala justamente isso, que o metabolismo da microbiota intestinal pode tamb atuar no envelhecimento e na longevidade Esse um outro artigo gente que mostra a mesma coisa mais ou menos mas de uma forma diferente Aqui o que eles fizeram Eles pegaram a microbiota de animais jovens e transplantaram essa microbiota para animais mais velhos. E o que eles observaram? Que esses animais mais velhos tiveram alterações de comportamento e alteração no metabolismo e no sistema imunológico. Ou seja, o fato deles terem transplantado a microbiota intestinal de indivíduos mais jovens para indivíduos mais velhos, foi capaz de alterar respostas cognitivas desses indivíduos, melhorando a resposta cognitiva desses indivíduos mais velhos, melhorando a taxa metabólica também, e alterando o sistema imunológico. Então, o sistema imunológico, o sistema metabólico, principalmente na região do hipocampo desses animais, e o comportamento associado a tarefas cognitivas desses animais mais velhos, passaram a ser similares ao observado em indivíduos mais jovens, o que mais uma vez mostra que a microbiota intestinal pode estar também relacionado com esses mecanismos de envelhecimento e da longevidade dos indivíduos. Então, de fato, a microbiota pode servir como um biomarcador de envelhecimento. Só que ainda não existe um biomarcador bom que forneça uma medida válida do envelhecimento. Então, muitos estudos ainda precisam ser realizados para que a gente possa identificar um biomarcador para fornecer essa medida válida de envelhecimento que a gente ainda não tem. Eu citei aqui para vocês alguns exemplos de biomarcadores que estão sendo estudados, que são possivelmente biomarcadores do envelhecimento, mas muitos estudos ainda precisam ser feitos pra gente poder determinar qual vai ser o melhor biomarcador pra identificar esses fatores do envelhecimento a gente sabe que existem alguns biomarcadores já bem estabelecidos pra doenças neurodegenerativas associadas ao envelhecimento, como por exemplo a presença de BF-amiloides, mas a gente vai ver isso nas aulas de neurodegeneração então é isso, até a próxima aula