Então, na última aula, nós começamos a ver as alterações funcionais. Nós vimos as alterações motoras em indivíduos que estão no processo de envelhecimento. E nessa aula de agora, nós vamos ver as alterações cognitivas durante o envelhecimento. Então, quando nós vamos estudar as alterações macro e microscópicas que acontecem durante o envelhecimento, nós vimos que uma alteração muito importante é o estreitamento do giro e o alargamento do sulco. Que, consequentemente, vai levar a uma diminuição do volume cerebral. Isso acontece principalmente, gente, no córtex frontal e no córtex temporal. E, consequentemente, isso vai levar a alterações de memória e aprendizado, porque são regiões muito importantes no circuito de memória e aprendizado. O hipocampo, gente, ele é uma estrutura que está localizado no lobo temporal. Vamos relembrar lá das aulas iniciais, onde a gente viu o paciente HM, que é um paciente altamente estudado na neurociência, e que, devido às crises de epilepsia, ele teve uma cirurgia que fez a retirada do lobo temporal dele. E justamente a retirada do lobo temporal fez com que ele perdesse a capacidade de adquirir novas memórias eclípticas, memórias declarativas. Então a gente sabe que o hipocampo é uma região muito importante para a consolidação da memória, para a localização espacial. Então tem células no hipocampo que são muito importantes para nos auxiliar na nossa localização espacial. e também é uma região que participa do sistema límbico, que são várias regiões específicas do nosso encéfalo para poder nos proporcionar as nossas emoções. Então, se a gente observa uma neurodegeneração nas regi principalmente frontal e temporal isso vai acarretar ent preju de mem preju das nossas emo altera das nossas emo t Ent aqui eu trouxe pra voc uma imagem de um c saud de um indivíduo jovem com um indivíduo com Alzheimer avançado. Só pra vocês terem uma noção de como esses processos neurodegenerativos, eles atingem principalmente a região cortical e atingem também o lobo temporal, onde a gente pode observar aqui embaixo, onde fica a localização do hipocampo, como que é uma região que foi praticamente, completamente degenerada. Esse aqui é um exemplo que eu estou dando para vocês da doença de Alzheimer, tá? Mas é muito importante que fique claro que esses processos neurodegenerativos, eles acontecem no envelhecimento normal e saudável, só que em doenças neurodegenerativas, esses processos de morte neuronal, eles acontecem numa proporção muito maior. No córtex frontal, gente, também acontecem essas mortes neuronais. Lembra que eu falei que a morte dos neurônios, que é o estreitamento dos sulcos, o alargamento dos giros, ele acontece principalmente no temporal e no frontal? E nas aulas anteriores, nós vimos que no lobo frontal a gente tem regiões que participam de circuitos com várias funções distintas. Então, a gente sabe que é uma região muito importante para a memória de trabalho, para o raciocínio lógico, o controle inibitório das nossas ações. É muito importante para a tomada de decisões, para planejamento. Ali também é uma região que a gente sabe que é o córtex motor. Então a gente sabe que pode ali também ter um prejuízo motor, além de prejuízos nessas questões cognitivas. Aqui, gente, é um gráfico que eu trouxe para vocês do livro do Candel, que mostra que o desempenho cognitivo, de acordo com a idade do indivíduo, ele tem uma variação individual. Ou seja cada indiv vai ter um d cognitivo com o decorrer dos anos muito individual realmente Ent a gente v o indiv A o B e o C Então, nós conseguimos observar que cada um deles tem um declínio cognitivo individualizado. Então, não tem como a gente generalizar que todos os indivíduos vão ter um declínio cognitivo que vai ser prejudicial às funções do dia a dia da atividade, do dia a dia daquele indivíduo, porque realmente é uma coisa extremamente individualizada, tá? Mas a gente consegue observar que, sim, independente do indivíduo, A gente observa um declínio do desempenho cognitivo, mas esse declínio vai variar de acordo com a pessoa. E, além disso, em um mesmo indivíduo, a gente consegue observar uma variação cognitiva em diferentes tarefas. Então, se a gente pega o mesmo indivíduo e passa ele por uma série de tarefas cognitivas, o desempenho dele vai ser melhor ou pior, dependendo de qual foi a tarefa que foi passada para ele. Então, a gente vê que esse indivíduo, ele teve uma memória de longo prazo, depois dos 60, 70 anos, uma queda muito grande, assim como a gente também observa por causa dos 60, 70 anos uma queda, a gente vê realmente chegando nos 80 anos é um prejuízo maior cognitivo na memória de trabalho também porém no vocabulário, em tarefas de vocabulário a gente não observa esse declínio cognitivo tão acentuado assim a gente vê na verdade que não tem um número de declínio cognitivo quando se faz uma tarefa de vocabulário nesse indivíduo então gente, além de ter uma variação entre os indivíduos existe também uma variação no mesmo indivíduo de acordo com a tarefa que esse indivíduo, que foi solicitado para esse indivíduo realizar. E existem, gente, diferentes níveis de perda cognitiva. Então, a gente tem uma perda cognitiva normal da memória, depois n a gente come a observar a partir dos 50 60 anos a gente v uma queda cognitiva bem mais acentuada depois dos 70 anos mas isso uma queda normal da mem dos nossos processos cognitivos Só que existem também os níveis mais elevados de prejuízos cognitivos, a gente chama de prejuízo cognitivo moderado. Esse prejuízo cognitivo moderado, ele segue ali o mesmo caminho, mais ou menos, dos indivíduos que vão desenvolver uma demência futuramente até os 60 anos, só que ele se difere, ele se mantém até a idade mais avançada. Então, a gente observa um prejuízo cognitivo moderado em alguns indivíduos e, ali por volta dos 65, 70 anos, mais ou menos, a gente já consegue observar claramente os indivíduos que estão no processo de demência dos indivíduos que estão no prejuízo cognitivo moderado. Então, a perda normal da memória com a idade não vai prejudicar as capacidades cognitivas do indivíduo. O prejuízo cognitivo moderado, ele é acompanhado por uma perda modesta e gradual das capacidades cognitivas do indivíduo. Já a demência, ela é acompanhada por uma perda acelerada e grave do desempenho cognitivo. Então, a distinção entre o prejuízo cognitivo moderado e a demência apenas torna-se aparente após um declínio inicial do desenvolvimento cognitivo. Ou seja, a gente só vai conseguir distinguir o prejuízo cognitivo moderado da demência depois de um certo tempo. Essas foram as referências que eu utilizei, tanto para usar as imagens durante essa aula, quanto para o conteúdo teórico também. É isso, gente. Essa foi a nossa última aula aqui dessa unidade 2 e nós nos vemos na próxima unidade. E aí E aí E aí E aí E aí E aí