da disciplina do cérebro do adulto e do idoso. Nessa aula eu vou mostrar pra vocês sobre os mecanismos epigenéticos. Então, gente, pra gente poder estudar um pouquinho sobre os mecanismos epigenéticos, eu quero voltar com vocês lá nos conceitos mais básicos da genética, só pra gente relembrar, tá? Então, gente, a gente tem o cromossomo, que ele vem lá do nosso pai e da nossa mãe, a gente recebe um par, né? Um cromossomo de cada um, de cada um dos nossos pais, que formam pares, tá? Então a gente tem pares de cromossomos. E o que é o cromossomo? O cromossomo nada mais é do que uma molécula de DNA enrolada em proteínas estonas e condensadas. Então, quando a gente começa a desenrolar o cromossomo, nós vamos ver o que? A molécula de DNA e algumas proteínas que a gente chama de proteínas estonas. A molécula de DNA, então, ela é formada por uma dupla fita em forma de dupla hélice, tá? Então, a gente tem essa forma helicoidal. E a estrutura, né? Ela é formada por quatro bases de nucleotídeos. A adenina, a timina, a citurina e a guanina. Então, essa é a molécula do nosso DNA. E o DNA, gente, ele tá composto, né? Ele tá dentro de todas as nossas células, com exceção de algumas específicas que não têm núcleos, mas, no geral, o DNA está dentro de todas as nossas células. E o DNA vai ser muito importante para a nossa estrutura, porque é através do DNA que a gente consegue produzir proteínas, produzir proteínas que vão constituir a nossa estrutura. Então, nós somos o que nós somos hoje, com essa estrutura física que a gente consegue ver, porque a gente tem uma molécula de DNA que tem sequências de genes que vão produzir proteínas que vão formar a estrutura do nosso corpo. Então lá no zigoto, que é a primeira célula, que é formada depois da junção dos gametas, a gente começa a divisão celular, e essa divisão celular é acompanhada da divisão da molécula de DNA. Então o DNA, a cada divisão celular, ele também sofre esse processo de divisão. E existem mecanismos que s respons por gerar esse processo de divis celular Ent existem enzimas que favorecem a divis celular Ent o que acontece Uma mol de DNA quando a c est se dividindo ela se abre, vem uma enzima preenchendo as moléculas que são complementares, para formar duas fitas de DNA exatamente iguais àquela primeira, que a gente chama de fita mãe. Então, tem algumas enzimas. Por exemplo, a enzima helicase é muito importante nesse processo, porque ela é uma enzima que vai abrir a dupla fita de DNA proporcionando, então, com que outras enzimas se liguem ali nos fragmentos do DNA pra justamente fazer a nova, as duas novas fitas do DNA. Eu tô falando pra vocês, gente, de uma maneira muito simplificada, porque isso é uma coisa bem lá da genética, eu só tô trazendo esses conceitos, porque são conceitos que podem ajudar vocês a entenderem melhor sobre os processos de envelhecimento, sobre as coisas que nós estamos discutindo aqui nessas aulas, tá? Então, a gente tem o processo de replicação do DNA ou duplicação, que é quando um DNA, né, uma fita de DNA formam outras duas fitas idênticas, e a gente também tem um processo de transcrição. O que é a transcrição? Que é o DNA se transformando em uma molécula de RNA. E esse RNA, por sua vez, ele vai se transformar em uma proteína através de um processo que a gente chama de tradução. Então, gente, todas as nossas proteínas, elas nada mais são do que originadas de uma sequência do nosso DNA. Então, a gente tem uma sequência de genes ali no nosso DNA. Essa sequência de nucleotídeos, elas vão ser transcritas por um RNA mensageiro e esse RNA mensageiro vai ser traduzido e vai formar uma proteína. Mas por que eu tô falando disso, sendo que a gente tá falando de processos de envelhecimento, né? Justamente porque esses são os processos que estão envolvidos no envelhecimento. Por exemplo, alteração nessa replicação do DNA pode proporcionar o envelhecimento. Alteração em genes de fatores que nos protegem, né? Dessas mutações também que estão relacionadas aos processos de envelhecimento, tá? E a gente vai falar agora, então, da epigenética. O que epigen Existem modifica no perfil de ativa de determinados genes mas que n vai alterar a estrutura do DNA Ent n vimos que tem a estrutura do DNA n E que existem alguns mecanismos que v alterar a express de alguns genes O que isso quer dizer? Que vai determinar ou não a produção de um RNA que vai produzir uma proteína, tá? E esses fatores não vão necessariamente alterar a sequência do DNA. Ou seja, a sequência do DNA, aquelas letrinhas lá que eu falei com você, timina, citosina, guanina, a sequência não vai ser alterada, mas esses fatores epigenéticos vão determinar se aquele gene, ele vai ser transcrito e traduzido numa proteína ou não. Uma outra coisa que fica fácil pra vocês entenderem um pouquinho do que é a saia epigenética, é porque todas as nossas células têm as mesmas moléculas de DNA. Então, o nosso DNA é o mesmo na minha célula do olho, na minha célula muscular, na minha célula cardíaca, no meu neurônio. O DNA é o mesmo. E vocês já pararam pra se perguntar por que que a célula do meu olho vai produzir proteínas que vão fazer a estrutura do meu olho? Por que que a célula presente na minha musculatura vai produzir músculo? Por que que a célula do meu neurônio vai produzir as proteínas importantes o meu neurônio. Por que a célula da minha unha não produz um osso na minha unha? Por que a célula da minha pele não produz, por exemplo, um cardiomiócito, que é uma célula cardíaca? Justamente porque existem controles que vão regular a transcrição das proteínas de acordo com a região que aquela célula está com a função daquela célula. Então existem fatores de transcrição que vão atuar em uma célula e que esses fatores de transcrição podem ter diferença em outras células. E a epigenética nada mais é do que você modular essa transcrição dos genes em proteínas, tá? E esses fatores epigenéticos, eles podem ser herdados e modificados ao longo da nossa vida. O que isso quer dizer? Que eles podem vir dos nossos pais, através de uma herança epigenética, e eles também podem ser modificados ao longo da nossa própria vida. Na próxima aula, nós vamos discutir um pouquinho melhor sobre isso, e vamos entender quais s os fatores que podem modificar essa epigen ao longo da nossa vida Mas alguns exemplos por exemplo o impriminte gen e a inativa do cromossomo X nas mulheres a metila do DNA que a gente vai ver um pouquinho mais pra frente que é o incorporamento de um grupamento de metil, que normalmente vai silenciar um gene, ou seja, quando acontece uma metilação do DNA, aquele gene vai ser inibido, não vai ser expresso, aquela proteína não vai ser formada. Modificação das proteínas de tonas. Lembra lá no primeiro slide que eu falei pra vocês que o cromossomo, ele nada mais é do que um enovelamento da molécula de DNA junto com essas proteínas de tonas? Então pode ter uma modificação nessas proteínas estonas que vão acetilar ou metilar e isso vai fazer com que tenha uma transcrição de um gene ou a inibição da transcrição desse gene. E existem também outros tipos de RNAs, que são RNAs não codificantes em proteínas, que também estão relacionados com esses processos epigenéticos, tá? Então o que é o mecanismo mais comum da epigenética? É adicionar um grupamento metil na citosina, por exemplo, tá? Então você liga esse grupamento metil naquela base nitrogenada do DNA e isso faz com que esse gene, ele vai ser reprimido, ou seja, ele não vai ser expresso em uma proteína. Então, aqui é um quadro, gente, mostrando para vocês os mecanismos epigenéticos. Então, é a adição de um grupamento metil na molécula de DNA ou nas proteínas estonas, e isso vai ou favorecer ou inibir a transcrição de um gene. Na maior parte dos casos, a metilação do DNA, ela gera uma inibição da transcrição daquele gene em proteína. Então, só lembrando, então, gente, os mecanismos epigenéticos, eles conseguem controlar a expressão dos genes, determinando se eles vão originar ou não uma proteína, sem alterar a sequência do DNA. Ou seja, não tem uma mutação no DNA. Mas esse mecanismo epigenético é, sim, capaz de alterar a expressão dos nossos genes. Essas foram as referências que eu utilizei para trazer essas imagens para vocês e para falar um pouquinho sobre epigenética para vocês. E na próxima aula a gente continua abordando também esse assunto.