Tudo sobre o envelhecimento. Então, pessoal, nessa aula nós vamos estudar um pouquinho sobre os mecanismos moleculares que estão envolvidos no processo do envelhecimento. E o que vai determinar o envelhecimento? Gente, existe uma série de fatores que contribuem para o envelhecimento. Então, a gente tem fatores genéticos, fatores fisiológicos, fatores bioquímicos, tá? Então, existe, por exemplo, alteração na expressão de genes, perda da homeostase proteica, metabolismo celular desregulado, senescência celular, instabilidade genômica, enfim. Existe uma série de fatores que vão determinar o nosso envelhecimento. E podem ser fatores internos ou externos. Por exemplo, nos nossos processos metabólicos, eles vão gerar espécies reativas de oxigênio. E essas espécies reativas de oxigênio estão relacionadas com o processo de envelhecimento. Além disso, nós temos agentes físicos ou biológicos também. Por exemplo, agentes físicos, alunos do teu violeta da exposição ao sol, agentes biológicos, vírus ou bactérias, tá? E o nosso corpo, ele tem alguns mecanismos para neutralizar os efeitos negativos desses fatores que favorecem o envelhecimento. Como, por exemplo, o mecanismo de reparo do DNA Mecanismo de apoptose, nosso sistema imunológico A nossa resposta ao estresse A liberação de hormônios, então a resposta neuroendóxina E também uma resposta comportamental Por exemplo, a gente consegue se proteger dos raios ultravioleta Ficando na sombra, não se expondo tanto ao sol Isso seria um mecanismo de proteção Contra os fatores que favorecem o envelhecimento, mas seria um mecanismo comportamental Além disso, gente Nosso sistema de defesa, ou seja, nosso sistema imunológico Ele tem um papel muito importante no processo de envelhecimento E os estudos com indivíduos mais idosos Indivíduos centenários, nos ajudam muito a entender melhor os processos do envelhecimento. Normalmente, esses indivíduos são indivíduos magros, frágeis, eles têm uma dificuldade de locomoção, eles têm uma baixa ingesta nutricional também. Mais pra frente, a gente vai ver que a restrição calórica é um fator muito importante pra prevenir, né, o processo do envelhecimento. Mas uma coisa muito importante, né, que esses estudos com esses pacientes mais idosos nos mostraram, é que eles têm uma capacidade de enfrentar o estresse melhor. Lembra lá na primeira aula dessa unidade que eu falei com vocês, né, que um dos conceitos do envelhecimento é uma perda da capacidade de lidar com o universo dos estressores? Ent justamente esses indiv velhos eles mostram uma capacidade melhor de enfrentar o estresse Existem algumas hip gente sobre o que causa o envelhecimento Mas j vou adiantando pra voc que n existe uma causa Porque o envelhecimento ele gerado por v fatores diferentes t Então, existem hipóteses genéticas, bioquímicas e fisiológicas sobre o envelhecimento. Essa hipótese genética fala que existem fatores genéticos que estão relacionados com o envelhecimento. Também existem alguns acúmulos de erros durante a divisão celular que também podem estar relacionados com o envelhecimento. e também a redução dos telômeros, que mais pra frente, ainda durante esse curso, nós vamos discutir um pouquinho a respeito disso. A hipótese bioquímica, a gente fala justamente que uma alteração no nosso metabolismo ou o nosso próprio metabolismo normal mesmo, pode favorecer o envelhecimento através do acúmulo de radicais livres, que são substâncias que vão favorecer o envelhecimento. E a saúde mitocondrial também, tá? E também temos a hipótese fisiológica, que fala que nosso sistema neuroendócrino está relacionado com os processos do envelhecimento. Só pra gente poder diferenciar, gente, existe, dentro da hipótese biológica do envelhecimento, duas vertentes. Uma que fala que o envelhecimento é programado e a outra que fala que o envelhecimento é não programado. O que é diferente entre as duas? No envelhecimento programado, eles falam que o envelhecimento é determinado por fatores genéticos e ele não está relacionado com o ambiente externo. Já o envelhecimento não programado, ele fala que não existe uma programação genética pra que aconteça o envelhecimento. O envelhecimento ocorre em decorrência da deterioração dos sistemas fisiológicos do nosso corpo com o tempo. E como eu falei com vocês, existe a hipótese neuroendócrina e também tem uma hipótese imunológica. O que a hipótese neuroendócrina nos fala? ela fala que existe uma alteração nos níveis hormonais e que isso levaria ao processo de envelhecimento e de fato alguns estudos têm mostrado que o hormônio do crescimento está relacionado com o envelhecimento precoce ou seja, indivíduos que têm mutações nesse gene eles vivem mais, apesar deles viverem mais, eles apresentam uma característica de envelhecimento precoce, o que corrobora com a hipótese de que o envelhecimento pode também ser causado por alterações endócrinas e a gente sabe também que a resposta imunológica é uma resposta muito importante para os processos de envelhecimento então gente, a gente sabe que alterações do sistema imune. Durante o processo de senescence, não estão necessariamente associadas com a deterioriza do sistema imune mas tamb com o seu remodelamento Mas a gente sabe que com o passar do tempo com o avan da idade o sistema imune vai ficando prejudicado Principalmente por exemplo nos idosos h 70 anos mais ou menos Justamente por isso que existe por exemplo, campanhas de vacinação pra pessoas idosas, principalmente, por exemplo, de gripe, justamente porque o sistema imunológico está mais debilitado. Vou falar um pouquinho pra vocês sobre a hipótese bioquímica, né, de ter uns fatores do envelhecimento. E como eu citei pra vocês anteriormente, o metabolismo basal, o nosso metabolismo, no geral, né, ele libera radicais livres. E o que são esses radicais livres, né? Eles nada mais são do que o a consequência do nosso metabolismo. Então, eles vão causar danos oxidativos em lipídios, proteínas e no nosso DNA. E eles vão se acumular com o passar dos anos. Embora o nosso corpo tenha mecanismos para driblar esses danos oxidativos através de agentes antioxidantes, esses agentes antioxidantes não vão sempre ser repetidos. O que vai gerando, com o passar dos anos, um acúmulo de radicais livres. Por exemplo, as nossas proteínas, através dos radicais livres, elas podem formar uma agregação proteica. Os proteasomas é um mecanismo que a gente tem de eliminação de agregados proteico são de proteínas que foram mal dobradas, tá? Só que esses proteasomas, eles não conseguem degradar muitos agregados de proteico. Então, quando você tem um excesso de agregado de proteico, o proteasoma já não consegue degradar todo esse agregado, então gerando esse acúmulo. E esse acúmulo de agregados de proteico que os proteasomas não foram capazes de degradar, podem causar algumas doenças cardiovasculares ou doenças neurodegenerativas. E a gente sabe, por exemplo, que células com maior atividade dos proteasomas mostram uma maior sobrevida. Ou seja, existe sim uma associação, né, da quantidade de proteasomas ali, envolvido com a morte celular. Então, o oxigênio, por si só, ele é capaz de gerar danos por oxidação. Ou seja, ele vai retirar elétrons de substâncias inorgânicas e também de moléculas orgânicas, como proteínas, líquidos e DNA, causando uma instabilidade celular. E esse estresse oxidativo influencia diretamente no controle da transmissão do DNA e na sinalização celular, além de também influenciar em vias bioquímicas. E a gente sabe, gente, que moléculas antioxidantes nos protegem desse estresse oxidativo gerado por esses radicais livres que vieram lá do nosso metabolismo. E nós sabemos que os idosos, ou seja, quanto mais velho o indivíduo se torna, menos moléculas antioxidantes esse indivíduo tem. falando agora um pouquinho da hip gen a gente sabe que existem alguns genes que s determinantes para o envelhecimento esse gene vai ser espec de acordo com a esp t E a gente sabe ent que alguns genes eles s respons por nos proteger de alguns fatores que podem favorecer o envelhecimento. Então, por exemplo, a gente tem alguns genes que nos protegem, né, de deleções do DNA, de mutações do DNA. A gente tem alguns genes também que geram uma proteção antioxidante. Nós temos genes supressores, tumorais. Então, são genes que vão nos proteger desses efeitos deletérios, né, que vão gerar o envelhecimento. Então, eles geram uma defesa antioxidante. Eles podem também controlar a fície de proteica. E, gente, a gente sabe que a restrição calórica é um fator comportamental muito importante para prevenir os efeitos do envelhecimento. E a gente sabe que existem mudanças na expressão gênica desses genes que nos protegem desses fatores do envelhecimento que são induzidos justamente pela restrição calórica, tá? Aqui, gente, é uma imagem do livro do Candel que mostra diferentes organismos, né? Camundongos, vermes e moscas, que são diferentes. Nesses diferentes organismos existem genes diferentes que são relacionados com processos de envelhecimento e que mutações nesses genes específicos de cada um desses organismos pode favorecer com que esses indivíduos tenham os processos de envelhecimento retardados ou os processos de envelhecimento precoces. Então, de acordo com a mutação em determinados genes, a gente pode observar uma diferença temporal dos fatores do envelhecimento em diferentes espécies. É só mais uma forma de eu mostrar para você que existem, sim, alguns genes que são relacionados com fatores do envelhecimento. são para nos proteger, quanto para poder proporcionar esses fatores de envelhecimento. E, gente, em seres humanos, existem algumas síndromes caracterizadas pelo envelhecimento precoce. E são síndromes que possuem mutações em genes específicos. Uma delas é o gene da helicárdia, que nós vamos ver um pouquinho melhor sobre isso na próxima aula, e outra é um gene da estrutura do celômetro e de apoptose celulite. Então, são duas síndromes genéticas caracterizadas pelo envelhecimento precoce, justamente porque tem mutações em determinados genes. É isso, pessoal, que eu tinha para falar com vocês nessa aula e na próxima aula nós vamos continuar falando um pouquinho sobre os mecanismos moleculares do envelhecimento.