envelhecimento, e na aula de hoje a gente vai falar sobre os biomarcadores do envelhecimento. Então, pessoal, na última aula nós vimos sobre os mecanismos epigenéticos, né? E no finalzinho da aula eu comentei com vocês que a metilação do DNA, ela pode ser considerada como um mecanismo epigenético que serve como um biomarcador do envelhecimento. Mas o que que é um biomarcador? O biomarcador, gente, ele nada mais é do que um indicador mensurável da presença de alguma doença ou da severidade dessa doença. Ou até mesmo do estado físico de um organismo. Então, o biomarcador, ele pode ser uma molécula, uma proteína, qualquer coisa que seja capaz da gente mensurar a presença ou a severidade de uma doença. Por exemplo, se existe um biomarcador X na corrente sanguínea desse indivíduo, a probabilidade de ter a presença da doença Y é, por exemplo, 80%. Entendeu? O biomarcador nada mais é do que uma molécula que vai ser capaz de identificar tanto a presença de uma doença quanto o grau de severidade daquela doença em um indivíduo. Dentro de uma amostra de idade homogênea Ou seja, dentro de indivíduos mais ou menos Com a mesma faixa etária Existe uma variação considerável De doenças e de comprometimento Fisiológico, né? Revelando, então, a necessidade De biomarcadores válidos Para auxiliar na caracterização Do processo de envelhecimento Ou seja, indivíduos com a mesma idade Têm uma variação muito grande De doenças e de comprometimento fisiológico O que mostra que existe uma necessidade de se identificar biomarcadores v para auxiliar na caracteriza do processo de envelhecimento O que isso quer dizer Que importante a gente identificar biomarcadores que vão determinar o processo de envelhecimento. E, de fato, gente, muitos cientistas têm buscado biomarcadores para poder justamente intervir precocemente no processo de envelhecimento. Como eu falei com vocês lá no comecinho dessa unidade, que o processo de envelhecimento tem um fator cultural muito grande e que hoje em dia, na nossa sociedade, existe um medo muito grande do envelhecimento, por isso que tem um aumento muito grande da procura por procedimentos estéticos, por retardar o envelhecimento e as consequências do envelhecimento na pele, por exemplo. E justamente por isso que muitos cientistas têm procurado identificar um biomarcador que vai ser responsável por determinar os processos de envelhecimento, justamente para eles poderem conseguir fazer intervenções antes que esses fatores do envelhecimento comecem a surgir, então antes que os sinais de envelhecimento comecem a aparecer naquele indivíduo. Então esse é o intuito, na maior parte dos cientistas que buscam biomarcadores do envelhecimento. E como eu falei com vocês na última aula, os biomarcadores de metilação do DNA podem sim servir como um biomarcador dos processos de envelhecimento. Então só retomando, o que são mecanismos epigenéticos, o que é a metilação do DNA, nada mais é do que a adição de um grupamento metil na citocina e esse grupamento metil vai ser capaz de inibir a expressão de determinados genes sem alterar a estrutura do DNA. E tem tamb metila ou acetila das prote estonas que tamb podem servir como biomarcadores de um envelhecimento Ent a metila a modifica epigenética do DNA através da adição desse grupamento metil no anel de citocina, principalmente, não principalmente não, na posição C5 da citocina, tá? E essa adição do grupamento metil pode inibir a transcrição de determinados genes, controlando assim a expressão proteica. E o que a metilação tem a ver com a idade, né, gente? A gente sabe que existe uma medição do padrão de metilação do DNA e que isso mostrou ser uma importante ferramenta para a previsão da idade cronológica, superando, inclusive, os estudos e os modelos de previsão da idade cronológica baseados no comprimento do celômero. Você lembra que eu comentei com você em aula passada a respeito do tamanho do celômero e que, à medida que o indivíduo vai envelhecendo, os celômeros vão ficando cada vez menores? Isso é um importante fator determinante da idade cronológica daquele indivíduo. E alguns estudos têm demonstrado que o padrão de metilação do DNA pode ser uma ferramenta muito importante para a medição da idade cronológica, superando até esses modelos que se baseiam no comprimento do celômero. Então, eles podem estimar, além da idade cronológica, também taxas de envelhecimento biológico. Vamos recordar lá do comecinho dessa unidade, onde a gente fala que existem diferentes tipos de identificação de envelhecimento. Tem a idade cronológica, tem a idade cultural e tem a idade social e a idade biológica. A idade biológica nada mais é do que o comprometimento cognitivo e fisiológico, de acordo com os processos do envelhecimento. Então, de fato, a metilação é um importante biomarcador, tanto do envelhecimento cronol quanto do envelhecimento biol E a metila e a idade a gente consegue observar que existem em alguns indiv uma acelera da idade biol em rela idade cronol Ou seja, os déficits cognitivos e os déficits fisiológicos em decorrência do envelhecimento, eles são mais acelerados do que a idade cronológica daquele indivíduo. E através de estudos de metilação, vai ser possível prever essa aceleração biológica em relação à idade cronológica. Existe uma forte relação entre a aceleração epigenética da idade com o metabolismo, o sistema imunológico, o envelhecimento e os genes relacionados à autofagia. Existem alguns fatores que podem influenciar na metilação e na aceleração epigenética da idade biológica. E quais são esses fatores? São fatores epigenéticos, fatores ambientais ou até fatores genéticos mesmo. Então, a obesidade pode influenciar nos processos de metilação e aceleração epigenética da idade biológica. aptidão física, algumas doenças, como por exemplo a doença de Parkinson e a doença de Huntington a gente vai estudar um pouquinho melhor sobre a doença de Parkinson quando a gente for estudar sobre processos neurodegenerativos mas a gente já sabe que essas doenças podem influenciar na metilação e na aceleração da idade biológica em relação à idade cronológica a qualidade do sono, o tabagismo, tudo isso são fatores que influenciam a metilação, ou seja, são fatores epigenéticos que vão influenciar a metilação e que vão proporcionar uma aceleração da idade biológica quando comparados da idade cronológica. Então, a aceleração do envelhecimento através do padrão de metilação do DNA pode ser um bom preditor para a manifestação de doenças associadas ao envelhecimento. Então, gente, era isso que eu tinha para falar com vocês nessa aula e na próxima aula a gente vai continuar os nossos estudos sobre os processos de envelhecimento.