e vamos abordar também as alterações macroscópicas, tá? Uma outra alteração microscópica que a gente pode observar no cérebro que está envelhecendo é justamente a diminuição de espinhas dendríticas. Então, nessa imagem, a gente pode observar que existem alterações relacionadas à idade na estrutura dos dendritos e da sinar. Então, a gente sabe que a reconstrução de neurônios piramidais corticais enroedores envelhecidos mostra uma perda de espinhas dendríticas com a idade. Então, eles observaram que animais de laboratório mais velhos, eles tinham uma diminuição das espinhas dendríticas em neurônios piramidais no córtex desses animais. E as sinapses neuromusculares nesses mesmos roedores também mostraram alteração estrutural associada com a idade. Então, a gente pode observar tanto uma redução de espinhas dendríticas, quanto uma alteração nas sinapses desses neurônios em indivíduos mais velhos, tá? aqui, gente, é um gráfico que está mostrando as alterações na densidade sináptica, ou seja, no número de sinapses em relação à idade. Então, aqui a gente pode observar a idade em anos, então aqui tem o nascimento, aqui tem meses e anos, e nesse eixo aqui a gente pode observar o número de sinapses por neurônio. O que a gente consegue observar vendo esse gráfico? Que com o decorrer do neurodesenvolvimento lá no comecinho da vida a gente tem um aumento do número de sinapses naquela fase que a gente chamou de sinaptogênese, e que com o passar dos anos, com o envelhecimento, a gente vai observando uma redução dessas sinapses. Então, a capacidade cognitiva durante o início do desenvolvimento é acompanhada por um aumento marcante na densidade sináptica em diferentes regiões do córtex cerebral dos indivíduos. E os marcos do desenvolvimento, até a idade de 10 meses, mais ou menos, eles são indicados nessa figura. Por exemplo, tem o aumento da fluidade visual, a capacidade de seguir objetos com o olhar Ent esses s marcos do neurodesenvolvimento infantil E a densidade dessas sinais esporticais elas est diminuindo com o passar dos anos Ent a gente tem um pico ali mais ou menos nos primeiros meses de vida n E depois a gente vai tendo uma redução na quantidade de sinais. Agora, falando das alterações macroscópicas observadas no sistema nervoso central desses indivíduos que estão no processo de envelhecimento. A alteração macroscópica mais bem definida, gente, é justamente o estretamento dos giros e o alargamento dos sulcos, principalmente na região frontal e temporal. Então, aqui é uma imagem que a gente pode observar como os giros estão mais estreitos e a gente tem os sulpos bem maiores e mais largos no cérebro mais velho. Então, a gente vê uma diminuição no volume cerebral, um aumento no tamanho dos ventrículos, um aumento na quantidade de líquidos cefalohackidianos, justamente porque os ventrículos estão alargados. A gente vê uma diminuição da substância branca e há também uma alteração no nível dos neurônios integrados nos circuitos nervosos responsáveis pela manutenção de atividades cerebrais cognitivas. aí a gente já aborda um pouquinho da funcionalidade, mas a gente vai ver isso melhor na próxima aula, tá? Então, aqui, a gente observa um cérebro saudável e um cérebro com uma doença de Alzheimer avançada. Só para vocês terem uma noção de como que ocorrem os processos neurodegenerativos na doença de Alzheimer. Só lembrando, gente, que esse processo neurodegenerativo, que eu falei que são essas mudanças macroscópicas e diminuição do volume cerebral, aumento do tamanho dos ventrículos, aumento da quantidade de líquidos de tefalohartiana e diminuição da substância branca, isso acontece também no cérebro de um indivíduo que está envelhecendo no envelhecimento normal, não só no envelhecimento patológico. No envelhecimento associado a uma doença neurodegenerativa, essas alterações são muito maiores e muito mais bem observadas no cérebro dele. Mas isso não quer dizer que isso não aconteça no envelhecimento normal, tá bom? Só vai diferenciar aí a quantidade de neurodegeneração que a gente vai observar, tá? Ent aqui por exemplo a gente v o indiv normal com 22 anos de idade e o indiv tamb normal sem nenhuma doen associada ao envelhecimento dele Ele s est l seguindo o envelhecimento natural do c dele Ent a gente v que a gente tem de fato um alargamento do ventr É como o ventrículo está muito maior nesse cérebro. A gente pode ver alteração nos sulcos e nos giros desse indivíduo também. Então, ou seja, essas alterações vão estar presentes em indivíduos que estão tendo envelhecimento normal, mas elas vão estar muito mais exacerbadas em indivíduos que têm alguma patologia que está associada a uma doença neurodegenerativa. Além disso, gente, a gente observa também uma redução no tamanho do cerebelo Então a gente observa uma redução no tamanho do encéfalo Mas a gente também observa uma redução no tamanho do cerebelo A gente vê uma hipotrofia de regiões corticais do cerebelo Lembrando, gente, que o cerebelo é uma região muito importante Para o controle, para o planejamento dos movimentos E para a execução, de fato, de um movimento Então se a gente tem uma neurodegeneração do cerebelo que é uma região que participa dos circuitos de planejamento do movimento e de execução do movimento, qual pode ser a consequência dessa neurodegeneração cerebelar? Justamente uma alteração dos movimentos. Então, a gente falou muito do processo de neurodegeneração, que a gente observa tanto em indivíduos com envelhecimento normal quanto em indivíduos com adunista de Alzheimer, mas o que causa, de fato, essa morte neuronal? O que gera esse processo neurodegenerativo? Então, a gente sabe que existem alterações em mecanismos de apoptose, existe uma deficiência no fornecimento de energia aos neurônios, o que pode também levar a um processo neurodegenerativo uma excitotoxicidade ou seja, um excesso de íons excitatórios de sinapses excitatórias de descolarização dos neurônios pode gerar também uma neurotoxicidade o estresse oxidativo tamb um fator que pode gerar morte neuronal o n tamb pode desencadear o processo de morte neuronal A perda da homeostase do c tudo isso gente são processos que podem culminar na morte neuronal, gerando esses processos neurodegenerativos. Então, concluindo-se com essas alterações macroscópicas e microscópicas que a gente relatou durante essas aulas. No entanto, gente, pensa-se na existência de genes que fomentam essa morte neuronal e os mecanismos que provocam a coctose ou a necrose são ativados por estímulos similares que apenas diferem na sua intensidade. Assim, parece evidente que as interações que induzem o envelhecimento e a morte celular estão na base não só do envelhecimento do organismo, no seu conjunto, mas também nos processos patológicos que provocam doenças neurodegenerativas. O que isso quer dizer? Tudo isso que eu relatei pra vocês, que são as causas desse processo neurodegenerativo, existem alguns genes que podem estar associados a isso também, e a morte dos neurônios. E esses mecanismos que provam a apoptose, a necrose desses neurônios, gerando então a neurodegeneração, eles são ativados por estímulos similares, que apenas eles vão diferir na sua intensidade. Alguns indivíduos vão ter esse processo mais ou menos ativado. Então parece que essas interações vão induzir tanto o envelhecimento e a morte neuronal baseado no envelhecimento do organismo normal, mas também eles vão estar associados a processos patológicos que vão provocar as doenças neurodegenerativas. Essa foi a referência, gente, que eu utilizei para montar essa aula, para mostrar as figuras para vocês, que é o livro do Candel, O Princípio de Neurociência. E na próxima aula, a gente vai continuar estudando sobre as alterações do nosso cérebro durante o desenvolvimento, durante o envelhecimento, na verdade.