Então, na última aula, nós vimos o que é a epigenética. Vimos que esses mecanismos epigenéticos, eles podem ser herdados dos nossos pais, mas que eles também podem ser modificados ao longo da nossa vida. E o que faz com que a gente tenha essa alteração na expressão de genes durante a nossa vida? Justamente acontecimentos. Então, por exemplo, uma viagem marcante, a formatura, o nascimento de um filho, a morte de um ente querido, um assalto, qualquer evento estressor, por exemplo. Então, não só eventos que nos causam emoções positivas, mas também eventos que nos gerem emoções negativas e fatores estressores também são capazes de influenciar a expressão dos nossos genes. Só lembrando, gente, que por mais que a gente consiga ter qualidade de vida, nos alimentar bem, evitar fatores estressores, e isso de uma forma indireta acaba modulando a expressão dos nossos genes, a gente não consegue controlar isso. Isso não está sobre o nosso controle. Então, vocês tomem um pouco de cuidado, porque já cheguei a ver reportagens de pessoas que relataram que fizeram modulação epigenética pra melhorar a qualidade do filho antes de engravidar, mas isso, gente, não existe, tá? Não tem como a gente saber o que vai acontecer no nosso DNA através do nosso comportamento, da nossa alimentação. Porque a gente sabe que sim, que se você tem uma alimentação adequada, você pode, sim, favorecer genes, né? Expressão de genes tidos como genes protetores e tudo. Mas essa questão não está sobre o nosso controle. A gente não tem como controlar isso. Até porque existem vários fatores que estão acontecendo no nosso dia a dia que vão também funcionar como fatores epigenéticos, tá? E aqui eu trouxe pra vocês só um exemplo desse artigo que mostra justamente fatores epigenéticos influenciando no desenvolvimento dos sintomas de depressão maior. É claro que a depressão é multifatorial, mas existem mecanismos epigenéticos que podem tanto proteger quanto favorecer o surgimento desses sintomas, como, por exemplo, o estresse, alguma doença, abuso de drogas, ou alguns eventos que vão proteger esse indivíduo, como um suporte social, atividade f Ent existem mecanismos epigen que v estar relacionados com a altera dos genes que v desencadear ou n os sintomas da depress por exemplo Ent esse s um dos exemplos de como os mecanismos epigen podem atuar no nosso dia a dia nos transtornos psiquiátricos, no desenvolvimento de doenças cardiovasculares, neurodegenerativas, num geral. Tá, gente? Esse aqui é um outro artigo que eu achei muito legal pra trazer pra vocês, que ele mostra justamente a temperação do ambiente com o genoma. Então eles viram uma variação do promotor do gênero do transportador de serotonina, que é um neurotransmissor, comparando essa variação com a condição de criação de primatas não-humanas. Ou seja, primatas não-humanas que interagiam com seus pais, ou seja, tinham interação com o pai e com a mãe ali, eles tinham um comportamento um pouco diferente daqueles animais que não tinham. E eles viram que isso estava relacionado com a variação do gene do transportador de serotonina. Então, essa variação genética e a condição de criação interagem, então são fatores que vão interagir entre si para influenciar as respostas endócrinas a um estresse. Eu vou explicar melhor pra vocês. Então, vamos lá. Aqui nós temos os indivíduos que tiveram o contato com seus pais e os indivíduos que não tiveram contato com seus pais. Dentro desses dois grupos, eles separaram em diferenças genótipos para o transportador de serotonina. Então, eles tinham o genótipo curto-longo, longo e longo. Então, o que eles viam? Vamos ver só antes de qualquer evento pressor na vida desse animal. Então, a gente vê aqui em azul, a barrinha azul, os indivíduos que viviam com os pais, independente do genótipo deles, ou seja, independente se esse gene era curto-longo ou longo-longo, eles tinham maiores níveis de hormônio adrenocorticotrófico quando comparado com os animais que não viviam com o pai. Esse hormônio adrenocorticotrófico, gente, é um hormônio que é liberado em situações de estresse. Então, o que os pesquisadores viram com essa imagem, só olhando o gráfico azul? Que viver com os pais faz com que esses indivíduos liberem mais hormônio que está relacionado com o estresse. Então, eles devem ter pensado assim, opa, viver com a mãe estressa, porque os animais que vivem sem os pais tinham os n mais baixos desse horm que liberado em situa de estresse S que quando esses indiv eles eram expostos a um evento estressor ou seja um evento ambiental a liberação desse mesmo hormônio, quando o indivíduo não era criado pelos pais, é muito maior do que quando o indivíduo era criado com os pais. Em resumo, o que que eles descobriram? Basicamente, que a condição que os animais vivem com os pais, independente do genótipo, faz com que eles tenham um aumento da liberação desse hormônio do estresse antes do evento estressor. Então, o basal deles já é aumentado, ou seja, a mãe estressa esses animais. Quando acontece um evento estressor, esses animais que vivem com os pais, eles devem pensar assim, nossa, minha mãe já estressa muito, o que é esse evento estressor perto da minha mãe? Porque eles não alteram os níveis desse hormônio, em comparação com os animais que não viviam com os pais. Os animais que não viviam com os pais tiveram uma resposta ao estresse muito maior. O que eu quero mostrar para vocês com isso daqui? Que o fator ambiental, ele interage com o fator genético, levando a uma resposta a um evento externo diferente. Então, você não necessariamente, se você tem o gene para alguma coisa, que aquilo vai ser determinante na sua vida. Existe uma interação epigenética de fatores ambientais com o nosso DNA que vai proporcionar uma resposta a alguns eventos. Esse aqui é um outro exemplo que eu trouxe para você de fatores epigenéticos também. Então, aqui é um estudo que mostra um protocolo de separação maternal em roedores. E o que eles viram? Que animais que tiveram um protocolo de separação maternal, ou seja, um protocolo de estresse durante o neurodesenvolvimento, eles apresentam no teste de comportamento laberinto incluso elevado e nada forçado, um aumento do comportamento do tipo ansioso e do tipo depressivo. Isso já se sabia na literatura há mais tempo. Que animais, que indivíduos que passam por situações estressoras durante o neurodesenvolvimento, quando eles chegam na rádio adulta, eles apresentam, de fato, um aumento do comportamento do tipo ansioso e do tipo depressivo. Mas o que eles resolveram fazer? Eles resolveram pegar os filhotes destes animais, que passaram por um estresse lá no começo da vida, e fazer um teste de comportamento com esses filhotes tamb E o que eles observaram que os filhotes que n tinham sofrido por nenhum estresse passado por nenhum estresse tamb apresentavam essa altera de comportamento Eles também tinham um aumento de comportamento de conselho, tipo depressivo, mesmo eles não tendo passado pelo protocolo de estresse. Quem passou pelo estresse foi o pai deles. O pai desses animais passou por um estresse no começo da vida deles. E aí ele cresceu. Teve alteração de comportamento. Teve esse filhote. Esse filhote, por sua vez, também teve essa alteração de comportamento, mesmo não tendo passado pelo estresse no início da vida dele. E o que eles chegaram à conclusão? De que o mecanismo epigenético que aconteceu com o pai, lá na infância dele, foi capaz de ser transmitido para os seus filhotes. Então, o estresse que não aconteceu com os filhotes, mas aconteceu com o pai, através de um mecanismo epigenético, foi capaz de alterar o comportamento dos filhotes. Então, como eu falei com vocês, essa herança epigenética, ela pode vir dos nossos pais, como também ela pode ser moldada através dos nossos hábitos de vida, do nosso dia a dia, de coisas que acontecem na nossa rotina. Então, o mecanismo epigenético, ele pode ser herdado dos nossos pais, como a gente viu nesse artigo, ou ele pode ser moldado através das coisas que acontecem no nosso dia a dia. E a gente sabe, gente, que a metilação do DNA é um dos mecanismos epigenéticos, e ela tem sido estudada como um biomarcador do envelhecimento. Então, a gente vai estudar na próxima aula a respeito de biomarcadores, E a metilação do DNA, que é um mecanismo epigenético, tem sido fortemente estudado para ser um mecanismo para você entender e compreender melhor os processos de envelhecimento e para ser um biomarcador para você identificar a idade, por exemplo, daquele indivíduo. Era isso que eu tinha para falar nessa aula. Na próxima aula, a gente vai continuar estudando a respeito dos biomarcadores e a respeito do envelhecimento. Legenda Adriana Zanotto