de envelhecimento. Então, pessoal, na última aula, nós vimos sobre as mudanças macroscópicas e microscópicas que acontecem no cérebro durante o envelhecimento dos indivíduos, né? Então, nessa aula de hoje, nós vamos começar a falar um pouco sobre as mudanças na funcionalidade do cérebro durante o envelhecimento. Então, na última aula, nós vimos que a gente tem uma alteração no número de neurônios, né? Na quantidade de neurônios, a gente tem uma alteração na ramificação dendrítica, nos axônios, tudo isso que vai culminar numa diminuição do volume cerebral, no alargamento dos ventrículos, no aumento dos ventrículos, os sulcos e os giros vão ter uma alteração justamente devido a essa neurodegeneração. Então, isso tudo, gente, começa a partir da segunda década de vida, mais ou menos. Então, ele vai começar ali, o nosso cérebro vai iniciar um processo de declínio lento e progressivo que vai culminar na redução do seu volume e, consequentemente, na perda das suas pontões. Essas mudanças micro e macroscópicas que nós vimos nas últimas aulas, elas levam, por sua vez, a mudanças funcionais, comportamentais, emocionais e motoras. Nas aulas passadas, nós conversamos sobre o fato de nossos comportamentos, nossas emoções, elas emergirem a partir de uma atividade cerebral. Se essa atividade cerebral começa a ficar prejudicada, consequentemente, a gente vai observar mudanças no comportamento, mudanças na funcionalidade do nosso sistema nervoso central, mudanças emocionais e alterações motoras, que vai ser justamente o tema principal da nossa aula de agora. Então, com o envelhecimento, nós vimos que tem uma perda neuronal muito grande, uma redução do número de sinapses, uma redução da arborização dendrítica, e também vimos que, consequentemente, a gente tem alterações nos circuitos neuronais, visto que os circuitos são formados por um grupo de neurônios que interagem entre si. Então, se a gente tem uma redução da sinapses, redução da arborização dendrítica, uma morte dos neurônios, consequentemente, a gente vai ver uma alteração nos circuitos neurais. Como eu falei com voc o foco dessa aula de hoje o desempenho motor Ent o que acontece A gente v que os indiv mais idosos t uma altera motora Eles t um movimento mais lento Normalmente, eles têm um alargamento da passada. Então, quando eles vão andar, eles se espaçam mais um pé do outro justamente para poder tentar se equilibrar melhor. Então, 25% mais ou menos dos neurônios motores, eles começam a se degenerar em indivíduos idosos saudáveis. Então, aqui a gente pode observar as vias aferentes e eferentes. então a gente vê que existe, de fato, uma morte desses neurônios motores. E se existe morte nos neurônios motores, que são justamente aqueles neurônios que vão estimular a musculatura a contrair, a gente vai ter uma alteração na contração muscular. Além disso, nós vimos nas últimas aulas que existe um desgaste da mielina. Então, com esse desgaste da mielina, a gente observa uma diminuição da velocidade da condução do impulso elétrico. Então, se a velocidade do impulso elétrico está ficando mais reduzida, consequentemente, a gente tem também alterações no pensamento, alterações de memória, de coordenação a gente pode observar muitas quedas e quedas em indivíduos mais idosos elas podem ser muito mais graves que quedas em indivíduos mais jovens, por quê? Porque o idoso já é um indivíduo que está mais debilitado então a sua estrutura óssea já não está tão jovem mas a probabilidade de ocorrer uma fratura numa queda de um indivíduo idoso é muito maior a gente vê uma redução na coordenação motora uma dificuldade em realizar determinados movimentos e uma redução da resposta reflexo. Os reflexos dos indivíduos mais idosos, eles ficam mais lentos. Quando a gente for falar sobre a doença de Alzheimer, eu vou explicar pra vocês a função da substância negra no controle dos movimentos. Mas o que eu posso já ir adiantando pra vocês é que esses neurônios, né, eles são muito importantes pros movimentos. E quando ocorre uma morte desses neurônios da substância negra, a gente começa a ver aquele sintoma de parkinsonismo, que é o tremor nas mãos. Então a gente pode identificar n uma neurodegenera principalmente nessa regi vai gerar tremores nas m vai ter uma altera do movimento tamb Quanto ao cerebelo gente n vimos que o cerebelo uma regi muito importante justamente para poder fazer esse controle também dos movimentos. Então, juntamente com o córtex motor, com os núcleos da base e outras regiões, o cerebelo participa também do controle dos movimentos, do planejamento do movimento e da execução do movimento em si. E o cerebelo é dividido em algumas regiões também. Então, ocorre principalmente uma hipotrofia de regiões corticais do cerebelo. E isso vai gerar uma alteração no equilíbrio na postura. Se vocês já repararam, os indivíduos mais idosos, eles tendem a ficar com uma postura mais arqueada, eles tendem a colocar o tronco um pouco mais pra frente. E eles têm uma alteração no equilíbrio também, justamente por esse processo neurodegenerativo que acontece no cerebelo. Esse é um vídeo, gente, que vocês encontram nesse link que está aqui no slide do YouTube, que mostra uma lesão no cerebelo. Aqui é um paciente que tem o cerebelo lesionado, não tem relação com envelhecimento, tá? Mas é só pra vocês entenderem um pouquinho das funções do cerebelo. E se caso o indivíduo tenha uma lesão numa região específica do cerebelo, qual vai ser a consequência? Então, se vocês tiverem interesse em assistir, tá aqui disponível pra vocês o link do YouTube. É um vídeo onde esse paciente, né, ele tem uma lesão na vítima cerebelar e isso vai mostrar que ele tem uma alteração na própria excepção, na coordenação dos movimentos, principalmente das mãos e do dedo. Então, nesse vídeo, uma pessoa pede para ele esticar o braço, apontando o dedo para frente, e voltar encostando o dedo na ponta do nariz. Então, com o braço direito, ele consegue fazer exatamente esse movimento, só que com o braço esquerdo, pois justamente o braço que foi afetado por essa lesão cerebelar, ele não consegue fazer esse movimento adequadamente. Então, ele treme bastante a mão e o dedo na hora de fazer esse movimento, de apontar para frente e voltar com o dedo na ponta do nariz, e ele tem uma certa dificuldade também de encontrar a ponta do nariz, mostrando que pode ter tamb uma altera na pr excep desse indiv Um outro v gente que tamb est dispon no YouTube nesse link que eu deixei aqui pra voc um outro paciente com uma les também no cerebelo, mas em uma outra região. É uma lesão na via vestíbulo cerebelar, tá? Que é uma outra via de uma via neural, né? Presente ali no cerebelo. Então, uma lesão nessa via vai causar um discurso extremo do equilíbrio e dos movimentos posturais. Os sinais da periferia que dizem ao cérebro com que rapidez e em que direção as partes do nosso corpo estão se movimentando, vão ficar prejudicados. Essa é uma via muito importante pro nosso cérebro entender quais são os nossos movimentos, qual que é a velocidade que esses movimentos estão acontecendo, justamente porque ele precisa calcular antecipadamente a partir dessas direções e velocidades onde as nossas partes do corpo vão estar nos próximos milissegundos. Então, os resultados desses cálculos que o nosso cérebro faz de uma maneira muito rápida, eles são a chave pro próximo movimento sequencial. Então, esse nosso movimento de andar numa sequência, uma perna na frente, depois a outra, e aí a gente tem a nossa costura, o nosso tronco que vai caminhando junto, tudo isso é coordenado, é transmitido pro nosso cérebro, pra regiões específicas do encérculo, pra que o nosso organismo consiga calcular onde o nosso corpo vai estar nos próximos segundos. E esse paciente, ele tem uma lesão justamente nessa via. Então a gente pode observar que ele tem uma certa dificuldade pra andar, uma alteração no equilíbrio, principalmente na hora de flexibilizar a direção do movimento, quando a pessoa que está orientando ele, fala assim, agora eu quero que você troque a direção e venha até mim. Ele tem uma dificuldade de enviar o corpo e trocar a direção que o corpo está indo também. Então são só esses dois vídeos que servem pra vocês poderem ter um exemplo das alterações motoras que podem acarretar, né, por uma lesão no cerebelo pra vocês saberem um pouquinho qual é a função do cerebelo, né, no controle, na manutenção e no planejamento dos movimentos. Então é isso, pessoal, que eu tinha pra falar com vocês nessa aula. Na próxima aula nós vamos continuar estudando sobre as alterações na função do cérebro em decorrência do envelhecimento. Obrigado.