nervoso central em decorrência do envelhecimento. Então, pessoal, nós vamos estudar sobre as mudanças na estrutura do cérebro durante o envelhecimento. Então, o envelhecimento, gente, ele é um processo generalizado no organismo, ou seja, ele não vai acontecer só no sistema nervoso central, ele vai acontecer no organismo como um todo, ele vai afetar todos os sistemas fisiológicos do nosso corpo, tá? E é muito importante que a gente diferencie o envelhecimento normal do envelhecimento patológico. As alterações do envelhecimento, gente, elas se dão em indivíduos saudáveis, porque de fato o processo de envelhecimento, ele acontece independente de patologia. Só que no caso de indivíduos que têm algumas patologias, como por exemplo alguma doença neurodegenerativa, esses processos de envelhecimento podem estar acelerados ou eles podem acontecer de uma maneira muito mais exacerbada quando comparados com indivíduos saudáveis. Mas só pra ficar bem claro, gente, que tudo isso que eu vou relatar pra vocês durante essa aula e as próximas aulas, essas alterações elas acontecem em tanto indivíduos que estão passando por um processo de envelhecimento normal, quanto em indivíduos que têm alguma patologia associada ao envelhecimento, tá? Então, a nível celular, o que acontece com esses indivíduos durante o processo de envelhecimento? Existe uma diminuição da síntese de proteína, uma redução da quantidade de água presente dentro das células e uma redução do gasto energético diário, levando a uma redução da taxa metabólica basal, tá? No sistema reprodutor, tanto feminino quanto masculino, a gente vai observar também algumas alterações. No feminino, a gente vai ver todas aquelas alterações pós-menopausa, né? Então, a mulher vai parar de ter o ciclo menstrual, vai ter uma alteração nos níveis dos hormônios sexuais. Já nos homens, a gente pode observar uma redução no número e na qualidade dos espermatozoides. Na pele, a gente observa uma redução da tensão e um prejuízo na cicatrização. Al disso a gente v uma redu na percep sensorial de tato de temperatura A gente come a observar uma altera em receptores sensoriais A gente observa tamb uma susceptibilidade maior a infec A audição desses indivíduos durante o envelhecimento, né? Tem uma redução nessa acuidade auditiva, tem também uma redução na habilidade de ouvir frequências mais elevadas, ou seja, sons mais agudos. A gente consegue observar também, durante o processo de envelhecimento, uma alteração no paladar. Então, a gente observa alterações e mudanças degenerativas nas células gustativas, apesar de que não existe uma redução no número de papilas gustativas, mas sim uma diminuição na capacidade de sentir os sabores. Além disso, a gente observa em indivíduos mais idosos uma perda do apetite. Observamos também alterações no olfato e na visão. No olfato, a gente vê uma redução na capacidade discriminatória de diferentes odores e na visão a gente vê uma redução na acuidade visual, através de alterações na retina, na musculatura e na pupila. Nós observamos também uma redução na visão periférica, na noção de profundidade e na discriminação de cores. Mas vocês devem estar se perguntando, né? O assunto principal dessa aula são alterações na estrutura e na função do cérebro, né? Por que você está falando de alterações no sistema sensorial? Então, para a gente até começar a ter uma noção, gente, que lá naquela aula de memória e aprendizado, eu falei com vocês que a gente aprende muito por causa dos estímulos sensoriais. Então, se a gente tem os receptores sensoriais com uma alteração, uma diminuição da sua acuidade, uma diminuição da sua funcionalidade, aí a gente já começa a alinhar que isso pode também gerar uma alteração no aprendizado, na memória, nos sistemas cognitivos desse indivíduo, justamente porque o sistema sensorial como um todo que muito importante para os processos de aprendizado v estar tamb alterados por causa do envelhecimento Agora eu vou falar com voc ent de fato sobre altera na estrutura do sistema nervoso central em decorrência do envelhecimento. Eu vou dividir essas alterações em alterações microscópicas e alterações macroscópicas. Então, nessa aula de hoje, eu vou começar a abordar com vocês as alterações microscópicas que acontecem no sistema nervoso central em decorrência do envelhecimento. As principais alterações são morte celular, hipertrofia neural e diminuição da substância branca. Mas o que é a substância branca? regiões do sistema nervoso central que contém altas concentrações de axônios, tá? Então, são regiões que têm muitos axônios. Então, isso aí a gente também já pode começar a alinhar. Se a gente tem redução da substância branca, se a gente tem morte celular, se a gente tem uma hipotrofia neuronal, a gente, consequentemente, vai ter o quê? Alterações nos circuitos neurais, alteração na comunicação de um neurônio com o outro, ou seja, na sinapse. Nós vamos observar, né, uma alteração também no impulso elétrico, tá? Essa diminuição da substância branca, ela se dá principalmente nas regiões de córtex pré-frontal, do hipocampo e de núcleos da base. Então, nós temos essas alterações no putâmen, no tálamo e na substância negra, que são três núcleos que pertencem à região dos núcleos da base. Então, a gente observa uma redução de substância branca, uma morte celular, uma hipertrofia neuronal, principalmente no córtex pré-frontal, no hipocampo, no putâmen, no tálamo e na substância negra. E esses núcleos da base nós vamos discutir melhor quando a gente for falar um pouquinho sobre a doença de Parkinson, tá? Mas nós já vimos em aulas anteriores sobre córtex pré-frontal, sobre o hipocampo. Então, se a gente lembra das funções, dos circuitos que eles estão relacionados, se a gente tem uma morte neuronal dessas regiões, já conseguem começar a associar isso a uma funcionalidade, uma alteração de função no cérebro em decorrência do envelhecimento. Nós vamos ver essas alterações funcionais em aulas mais pra frente mas agora voc j podem buscando a na mem se eu tenho uma altera estrutural nessas regi quais podem ser as altera funcionais que eu vou observar t A gente observa tamb durante o envelhecimento um desgaste da mielina. A bainha de mielina, gente, é justamente aquela região, aquela substância que está ali nos nossos axônios, que vai favorecer o impulso elétrico. O impulso elétrico fica muito mais rápido justamente por causa da bainha de mielina, que funciona como um isolante elétrico e faz com que a comunicação de um neurônio com o outro se torne muito mais rápida. Então, esse desgaste da bainha de mielina vai gerar uma diminuição da velocidade de condução do impulso elétrico, tanto nas vias aferentes quanto nas vias eferentes. Então, a gente vai observar uma redução na condução do impulso elétrico. Além dessas alterações, a gente observa também um depósito de placa-tenido ou amilóide extracelular. É isso, gente. A gente vai ver mais profundamente quando a gente for assistir a aula, quando vocês forem assistir a aula de doença de Alzheimer, tá? Mas esses são agregados proteicos que são neurotóxicos que vão se acumulando no cérebro tanto de indivíduos saudáveis, né? Que estão passando por envelhecimento normal, quanto de indivíduos com a doença de Alzheimer, por exemplo, tá? E essas substâncias são neurotóxicas, ou seja, o acúmulo dessas placas amilóides pode gerar a morte de neurônios. Então, gerando também um processo neurodegenerativo associado ao envelhecimento. Essa foi a referência, gente, que eu utilizei para as imagens que eu mostrei para vocês durante essa aula. E nas próximas aulas nós vamos continuar estudando sobre as alterações microscópicas e macroscópicas do sistema nervoso central em decorrência do envelhecimento.