Então, pessoal, nessa unidade, nós vamos estudar a respeito do envelhecimento do cérebro e suas alterações morfofisiológicas. Nessa aula, nós vamos entender um pouquinho sobre o que é o envelhecimento, vamos estudar sobre o conceito de envelhecimento, mas antes de começar, de fato, a falar sobre envelhecimento, eu tenho algumas perguntas, né, pra vocês poderem refletirem durante o nosso curso. Por que que nós envelhecemos? Por que que algumas espécies vivem mais do que outras? e por que nós envelhecemos de uma maneira diferente, ou seja, o envelhecimento tanto dentro da mesma espécie, por exemplo, dentro dos seres humanos, quanto em espécies diferentes, por que a gente envelhece de maneira diferente. Eu vou começar a falar com vocês um pouquinho sobre os conceitos de velhice, de envelhecimento ao longo do tempo. Esses conceitos, gente, eles mudaram muito e até hoje é muito difícil da gente definir o que é velhice. Por quê? Em algumas culturas, nós temos que os seres, os indivíduos mais velhos, eles são tidos como exemplos, como sábios, Como, por exemplo, mostrei aqui nas imagens para vocês, o Dalai Lama. No cinema mesmo, no filme do Harry Potter, a gente tem os indivíduos mais velhos como inspiração mesmo, por serem extremamente sábios, por serem pessoas inteligentes, exemplos a serem seguidos. Normalmente, os indivíduos mais jovens vão pedir conselhos para esses indivíduos mais velhos. Até em cultura indígena também. Existe essa cultura dos mais velhos ser tidos como sábios, como os indivíduos mais respeitados daquela comunidade. sociedade o conceito de envelhecimento ele vai incluir uma análise de aspectos culturais políticos econômicos e esses símbolos vão atravessar a história da sociedade ou seja de acordo com a cultura de determinada regi os indiv mais velhos eles v ter um papel diferente s que hoje em dia muito se fala do medo de envelhecer Ent existe uma cultura muito grande atualmente para tentar retardar o envelhecimento porque culturalmente tem se falado que, apesar dos indivíduos mais velhos, tem indivíduos mais sábios, com exemplos a ser seguidos, que podem dar conselhos de vida, em contrapartida a tudo isso, existe um medo da sociedade muito grande de envelhecer. Inclusive, os procedimentos estéticos têm aumentado muito. Então, a procura por procedimentos estéticos que retardam o envelhecimento tem aumentado nos últimos anos, justamente porque a sociedade está realmente com um fato de medo de envelhecer. E o envelhecimento, gente, como eu falei com vocês, ele vai depender de muitos aspectos, principalmente de questões sócio-histórico-cultural, tá? Então, ele vai ser o resultado de uma construção experimentada pelo indivíduo durante toda a vida. E existem algumas classificações de envelhecimento. Então, a gente pode classificar o processo de envelhecimento da Belice como uma idade cronológica, uma idade biológica ou uma idade social. A idade cronológica é aquela idade mesmo que a gente faz dias, meses, anos, desde o nascimento. Já a idade biológica, ela é determinada por alterações corporais, cognitivas, que ocorrem ao longo do processo de desenvolvimento e que vão caracterizar um processo de envelhecimento humano. Já a idade social, ela é definida através de hábitos e status social para o preenchimento de papéis sociais dentro de uma comunidade, dentro de uma sociedade. Então, como eu falei com vocês, não é fácil definir velhice, porque envolve muitas questões biológicas, psicológicas, sociológicas, questões econômicas e, principalmente, questões culturais. Mas gente a Organiza Mundial da Sa ela determina o envelhecimento e a velhice baseada naquela idade cronol t Ent o que a OMS determina Que a faixa et a partir de 65 anos nos pa desenvolvidos e a partir de 60 anos nos pa em desenvolvimento é considerada população idosa. Ou seja, a partir de 65 em alguns países, ou a partir de 60 em outros países, aquele indivíduo já é considerado idoso. Alguns autores, gente, definem a velhice como sendo a última etapa do ciclo de vida de um indivíduo, independente das condições de saúde e dos hábitos de vida. Mas como eu falei, gente, é muito difícil ainda pra gente poder definir o que de fato é velhice. E cada autor vai definir a velhice como sendo uma coisa diferente. Na verdade, eles vão definir a velhice como aquele conceito geral que a gente tem de velhice, mas de uma forma diferente. O envelhecimento é um processo que leva a perda generalizada da função do organismo, resultando numa diminuição, numa reserva fisiológica e da capacidade de resposta ao estresse. Além disso, esse mesmo autor define como a velhice sendo uma fase de aumento do risco de doenças acarretando, então, uma maior chance de morrer. Então, é um processo que transforma adultos saudáveis em indivíduos mais frágeis, com uma diminuição das reservas fisiológicas e um aumento exponencial da vulnerabilidade às doenças e também à morte. Então, o envelhecimento é o resultado de interações de um organismo vivo ao longo da vida com o meio ambiente. Justamente por isso, gente, que a gente responde lá aquela pergunta do primeiro slide. Por que a gente não envelhece da mesma forma? Porque nenhum ser vivo apresenta o mesmo tipo de interação com o meio ambiente. E a gente sabe que o processo de envelhecimento, ele é um processo que vai tanto ser um resultado de questões internas, quanto um resultado da interação desse indivíduo com o meio ambiente. E como nenhum indiv interage com o meio ambiente da mesma forma os indiv envelhecem de maneiras diferentes O envelhecimento ent ele pode ser definido como um processo intr inevit e irrevers associado idade que traz consigo perda da vitalidade orgânica e aumento da vulnerabilidade. Então, até agora, gente, nós vimos com esses slides que diferentes autores definem o envelhecimento de uma maneira diferente. No final das contas, a gente tem esse conceito geral de envelhecimento, mas cada autor vai ter uma peculiaridade diferente na hora de definir o estresse. Desculpa, gente, o envelhecimento. existem alguns conceitos importantes que a gente precisa falar antes de, de fato, começar a estudar o envelhecimento, que seriam os conceitos de doença, de envelhecimento normal, de longevidade e de senescência. Então, doença, gente, nada mais é do que uma patologia potencial e reversível. Então, a doença é justamente quando o indivíduo tem uma patologia, alguma alteração que vai gerar uma doença, tá? O envelhecimento normal é o declínio da capacidade para o funcionamento ótimo daquele organismo. Então, ele vai diminuindo a capacidade do funcionamento, do melhor funcionamento daquele organismo. longevidade é o período no qual se espera que o organismo viva, ou seja a expectativa de vida daquele indivíduo e senescência é o processo de mudanças degenerativas com o passar do tempo ela está mais ligada à doença, esse conceito de senescência, ele está ligado também ao aumento da taxa de mortalidade a gente consegue identificar alterações bioquímicas pouco compreendidas, tem um declínio progressivo das respostas fisiológicas e habilidades adaptativas, tem um aumento da susceptibilidade à doença e é o termo mais adequado para definir as mudanças que acontecem, que estão relacionadas à idade. Então é isso, pessoal, que eu tinha para falar com vocês aqui nessa primeira aula da unidade 2. E nas próximas aulas nós vamos continuar abordando sobre o processo de envelhecimento e as alterações que são relacionadas ao envelhecimento.