Nessa aula a gente vai estudar um pouco sobre o sono e a influência das alterações no sono durante o envelhecimento. Então, pessoal, por que a gente precisa dormir? A primeira coisa é porque a gente precisa restaurar o nosso organismo. Então, descansar, limpar e preparar o nosso organismo para mais um dia de vigília. Além disso, é muito importante para a gente poder poupar energia. E a gente dorme num período, que seria o período da noite, no qual não é tão vantajoso evolutivamente para a gente ficar acordado. Justamente porque é quando a gente tem uma visão mais prejudicada e isso faria com que nós nos tornássemos uma presa muito fácil para os animais noturnos. Então, evolutivamente falando, foi muito importante a gente dormir no período da noite, né? Além disso, a gente sabe que dormir é muito importante para a memória, porque o processo de consolidação da memória, o processo de transformar as memórias de curso em longo caso, isso acontece durante o nosso sono. Também nessa fase acontece uma limpeza, vamos dizer, de toxinas do nosso metabolismo, e a gente sabe também que alterações do sono afetam o comportamento e a função cognitiva. Nós mesmos, gente, a gente pode observar que quando a gente não dorme direito, a gente normalmente fica mais estressado, a gente não se sente tão bem, né? Então, a gente não tem um raciocínio muito bom. Então, a gente se sente mal no outro dia, quando a gente não dorme bem, né? E o nosso sono é dividido em algumas fases. Então, a primeira fase é um estágio mais especial, que é dividido entre o sono e a vigília. A segunda etapa do sono é um sono de profundidade intermediária. Depois, nós temos o sono de ondas lentas, que é um sono mais profundo, que está relacionado com questões metabólicas, como, por exemplo, a produção do hormônio do crescimento. E, por fim, a gente tem a fase do sono rente, que é caracterizado pelo movimento rápido dos olhos e a ocorrência dos nossos sonhos. O hormônio muito importante, né, gente, pra esse ciclo do sono e da vigília É justamente a melatonina A melatonina é produzida, então, pela glândula pineal Que está localizada no epitálamo E ela é sintetizada a partir da ação da noradrenalina E essa síntese da melatonina, ela tem um controle circadiano Então a secreção de melatonina, ela é controlada pelo ciclo circadiano E ela tem várias funções Sempre ela tem função anticonatotrófica Por exemplo um tumor na pineal em crian pode levar puberdade fecosa Uma outra altera na express da melatonina Pode gerar um atraso na puberdade Ela tamb tem a antioxidantes tem um papel ativador no sistema imunol ela é muito importante para os animais que hibernam, ela participa da regulação do ciclo de sono e vigília, e ela vai induzir o sono e vai evitar o nosso despertar. Assim como a melatonina, gente, outras coisas do nosso organismo, outros hormônios, outras funções fisiológicas do nosso organismo, é controlada por um ciclo de cerca de anos, que é o ciclo de 24 horas, que é o ciclo que dura durante um dia. Por exemplo, a expressão de algum gene, como eu falei, a liberação de hormônios, a melatonina é um deles, mas a gente tem o cortisol e o GH, que também são exemplos de hormônios que têm um controle da sua secreção baseada no ciclo circadiano. A nossa temperatura corporal, várias funções fisiológicas. O nosso organismo funciona de acordo com o ciclo circadiano. Então, a gente tem proteínas que são expressas em uma fase do ciclo circadiano, outras proteínas são expressas em outra fase, tá? Mas o que mantém essas nossas funções fisiológicas dentro de um ciclo circadiano? Existem células que detectam se é noite ou se é dia, se tem luz ou se não tem. Então, a luz é a principal pista para o nosso relógio biológico interno. A gente chama que a luz é um doador de tempo. Por quê? Porque nós temos um relógio biológico e ele funciona independente da luz. Então, tem alguns experimentos que mostram que seres humanos que ficam em privação de luz por muito tempo, o próprio organismo continua ciclando com essa expressão proteica, com a liberação de hormônios, com funções fisiológicas, só que essa ciclagem circadiana sem a ausência da luz, ela dura de 25 em 25 horas. A luz é simplesmente um doador de tempo que vai fazer o ajuste do ciclo circadiano para que ele contexto de 24 em 24 horas, que é o período de um dia. E o que é esse nosso relógio biológico interno? Ele é o núcleo superquiasmático hipotalâmico. Então, o núcleo superquiasmático é ele que vai ser o nosso relógio biológico. Então, a luz vai interferir na expressão dos genes do núcleo superquiasmático, mas ela não vai ser determinante, porque esses genes vão ser expressos independente da luz. A luz s vai indicar pra ele pra ele poder ajustar a sua ciclagem de 25 e 25 para 24 e 24 horas Mas como o n superquiasm mede o tempo Quem respondeu essa pergunta inclusive gente ganhou o pr Nobel em 2017 E o que eles descobriram? Que existe uma expressão de genes no relógio biológico. E esse ciclo da expressão de genes versus a produção de proteína funciona como um mecanismo de feedback. Então, quando tem um aumento de proteínas, vai ter uma queda na expressão de genes, que aí vai ter uma queda na produção de proteínas, que vai aumentar a expressão dos genes e por assim por diante. Então esse ciclo funciona como um feedback negativo Então o relógio biológico vai sinalizar A tarefa desse mecanismo de feedback negativo Fazendo com que haja um pique ou uma queda na expressão gênica E isso vai fazer com que a gente tenha essa ciclagem Durante o ciclo circadiano Ele dura em média 24 horas por causa do ajustamento da luz Que vai ser um doador de tempo E eles recebem informações Essas células do ciclo circadiano recebem informações De receptores presentes na retina Que vai sincronizar o nosso relógio biológico interno Com o ciclo claro-escurso Então aqui nessa imagem a gente pode observar O núcleo cicaquiasmático e ele coordena os ritmos circadianos do nosso sistema endócrino, metabólico e comportamental. Ele também controla o nosso ciclo de sono e vigília, a liberação hormonal de melatonina. Só que a gente tem que lembrar que tudo isso é influenciado pela luz, por células que estão na nossa retina, que vão enviar essa informação para o núcleo suprachiasmático para ele poder, então, fazer o nosso ciclo de sono e vigília e não só isso, né? Ciclar também o nosso sistema endócrino, metabólico e comportamental. O ciclo circadiano, gente, ele está muito relacionado com o nosso comportamento também. Então a gente sabe que alterações no ciclo circadiano podem alterar o comportamento. Por exemplo, indivíduos com depressão, eles têm uma característica de atraso de fase. Então já se sabe que esses indivíduos, eles têm uma alteração em gênero do ciclo circadiano. E que alguns medicamentos para tratar a depressão, eles atuam justamente ajustando o ciclo de sono e vigília desses pacientes. Além disso, tem o jet lag, né gente? Que um dist tempor do sono e do metabolismo em decorr de viagens onde ocorre uma varia do fuso hor como o nosso ciclo circadiano n redefinido muito rapidamente por alguns dias ele pode permanecer pr ao fuso hor de origem n no destino da pessoa Ent se a pessoa saiu do Brasil e foi para um outro pa o ciclo circadiano interno dela ainda está funcionando de acordo com o fuso horário do Brasil. E isso vai demorar um tempo até ele se ajustar ao novo fuso horário. Então, o relógio biológico fica desincronizado, gerando alguns sintomas como insônia, cantaço, irritação, problemas de arte intestinal. Então, por isso que a gente sabe que o ciclo circadiano é muito importante também para o nosso comportamento. E uma coisa também importante a se dizer, que o que regula o ciclo circadiano doador de tempo, que é a luz, é o comprimento de onda de luz azul. E é um comprimento de onda que está presente em telas, no celular, computador, na televisão, e isso pode alterar o nosso ciclo circadiano. Até o celular mais recente, também existem alguns aplicativos, que tem como você colocar no celular para a partir de determinado horário do dia, ele não emitir mais o comprimento de onda de luz azul, justamente para não prejudicar o ciclo circadiano. E como está o ciclo circadiano, o ciclo de sono e vigília em idosos? A população idosa tem muitas queixas de insônia, eles têm a fase do sono mais curta e eles vão dormir menos. Existe um avanço de fase muito comum observado no envelhecimento normal. E em pacientes com doenças neurodegenerativas, principalmente Alzheimer, a gente observa um atraso de fase no ciclo. E algumas medicações para doenças crônicas também podem interferir no ciclo de sono e vigília. E também as próprias doenças crônicas também podem interferir no sono. E existe uma relação do sono com a doença de Alzheimer. Por exemplo, a privação do sono vai levar a um aumento do ácido de beta-amiloides e proteína sal, que são dois marcadores para a doença de Alzheimer. Então pode acelerar o processo da doença, né? A aplicação do sono, como vai gerar um acúmulo de beta-amidoides e de proteína tal, pode acelerar o processo da doença. E além disso, a gente sabe que a doença de Alzheimer também leva a alterações do padrão do sono. Mas o que é causa e o que é consequência, né? É a doença de Alzheimer que vai gerar uma alteração do sono, ou é a alteração do sono que vai levar à doença de Alzheimer? Na aula de Alzheimer a gente vai discutir um pouquinho mais a respeito disso, tá? Então foram essas as referências que eu utilizei, principalmente para as figuras dessa aula. E é isso, até a próxima aula.