Então, nessa aula, nós vamos estudar a respeito dos transtornos de ansiedade. Ansiedade, gente, ela é um distúrbio de saúde mental caracterizado por sentimentos de preocupação, ansiedade ou medo, que são fortes o bastante para interferir nas atividades diárias. Por que eu quis dizer isso, gente? Porque ansiedade é um sentimento normal de todo mundo. Então, quando você tem uma prova, você realmente fica um pouco mais ansioso. Quando você tem um encontro com alguém, você tem esse sentimento de ficar mais ansioso, o coração mais acelerado, uma interdita de emprego. isso é normal, isso não é um transtorno, isso faz parte das nossas emoções. O que acontece, que a ansiedade se torna prejudicial, é quando essas preocupações e esse medo exagerado são fortes o bastante para poder intervir nas atividades diárias do indivíduo. Então pode gerar uma insônia, uma tensão, irritabilidade, dificuldade de concentração, pode mostrar também uma cefaleia muito intensa, taticardia, sudorese, e tem vários sintomas que podem estar relacionados com a ansiedade. Como eu falei, esses são sintomas normais. Os indivíduos sentem naturalmente ansiedade em determinadas situações. O que passa a se tornar um transtorno é quando isso passa a interferir nas atividades diárias. Cerca de 264 milhões de pessoas no mundo, segundo a Organização Mundial da Saúde, sofrem com transtornos de ansiedade hoje em dia. E infelizmente o Brasil é o líder mundial no caso, sendo que 9,3% da população dos brasileiros são afetados pelo transtorno de ansiedade. E como eu j comecei a falar com voc existem alguns sintomas da ansiedade mas s os principais sintomas Irritabilidade dist do sono que justamente o assunto da aula passada Agita problemas de concentra pseudoese excessiva preocupa exagerada fadiga, falta de ar, saque cardíaco, insônia. Então existem muitos sintomas de transtornos de ansiedade. E qual que é a causa, gente, desse transtorno? Não tem uma etiologia muito bem definida ainda para quase nenhum dos transtornos psiquiátricos. psiquiátrico. A gente sabe que existem fatores genéticos, então que tem alguns genes que estão relacionados com o desenvolvimento de transtornos de ansiedade, a gente sabe, por exemplo, também que indivíduos que têm algum caso na família têm maior probabilidade de desenvolver transtornos de ansiedade também, mas não são só fatores genéticos, existem fatores ambientais também que contribuem para o desenvolvimento de transtornos de ansiedade através daqueles mecanismos que a gente já falou durante esse curso, que são mecanismos epigenéticos. E existem também algumas somatizações, principalmente no caso da doença intestinal. Então existem muitas pessoas que tem transtorno de ansiedade, que a gente começa a observar sintomas, não só comportamentais, mas também sintomas em outros sistemas fisiológicos. Então, a gente vê muito distúrbio do trato gastrointestinal, muita colite, gastrite nervosa, vômito, diarreia, são sintomas também de ansiedade. A gente observa nesses indivíduos uma alteração também no eixo HPA, que é o eixo de portálame pós-fisiopinal, que é aquele eixo que está relacionado com a nossa resposta fisiológica aos eventos estressores. E também uma alteração na ativação do sistema nervoso autônomo, que são justamente mecanismo de defesa do nosso corpo Ent a gente sabe que o indiv com transtorno de ansiedade tem uma altera na resposta fisiol ao estresse Tem v tipos de transtorno de ansiedade Tem o transtorno de ansiedade generalizada tem a fobia social agorafobia, o estresse postraumático, o transtorno do pânico, e a ansiedade no idoso. Então, durante o envelhecimento, a gente pode observar também uma alteração no comportamento do tipo ansioso nesses indivíduos. A gente tem que diferenciar os transtornos de ansiedade no idoso com outras doenças, por exemplo, hipertireoidismo, pode se confundir com transtorno de ansiedade. Alguns medicamentos que os idosos tomam, que é comum tomar nessa população, também pode gerar sintomas semelhantes aos transtornos de ansiedade. E também abuso de álcool e droga também pode se confundir com sintomas de transtornos de ansiedade. Então, precisa de um diagnóstico clínico para poder identificar transtorno de ansiedade em qualquer faixa etária. Ansiedade no idoso, gente, por que que esses idosos têm ficado tão ansiosos assim? Existem muitos mesmos, como eu falei com vocês em aulas passadas, medo da morte, medo de perder algum familiar, adaptar a tecnologia e as coisas mais modernas, por exemplo, a internet, gente, o celular, é uma coisa muito recente. Então, às vezes, as pessoas mais velhas têm realmente dificuldade de lidar com essa tecnologia. Isso gera uma ansiedade muito grande também. A minha mãe, ela tem muita dificuldade com caixa eletrônico. E ela fala, eu fico nervosa de ter que mexer no caixa eletrônico, fracar dinheiro, de depositar, de pagar uma conta. Exatamente, isso é uma coisa muito nova pra eles. E que eles t uma certa dificuldade mesmo em lidar com essa tecnologia Al disso esses idosos precisam lidar com perdas aus dos filhos normalmente eles sa de casa constitu sua pr fam a perda do parceiro mudan no estado social aposentadoria autonomia A gente vai ver que muitos idosos, principalmente os que têm doenças neurodegenerativas, eles vão perdendo a autonomia. Tem mudança no padrão social justamente porque esses indivíduos se aposentaram e às vezes a renda diminuiu, a renda familiar diminuiu. Então são questões que começam a gerar sintomas de E isso é uma característica semelhante a todas as idades, gente, não é específico dos indivíduos mais velhos, a ansiedade atinge indivíduos de todas as idades, inclusive crianças também, e gera uma fragilidade no sistema nervoso autônomo desses indivíduos mais velhos, o que deixa os idosos mais vulneráveis aos eventos estressores. Então, apesar de transtornos de ansiedade acontecer em todas as faixas etárias, os indivíduos mais idosos são mais vulneráveis aos eventos estressores, assim como as crianças também, porque elas estão ainda com o cérebro em desenvolvimento, então elas se tornam muito vulneráveis aos eventos estressores, podendo desencadear também transtornos de ansiedade que podem perdurar até a vida adulta. E a ansiedade muito idosa aumenta o risco de doença física, declínio cognitivo, problemas de memória, reduz a qualidade de vida, aumenta concomitantemente o risco de morte desses indivíduos. E o tratamento é feito com ansiolíticos, com antidepressivos, terapia, cognitivo comportamental principalmente, com psicólogo, mudança no estilo de vida e atividade física. Era isso, pessoal, que eu tinha para falar com você nessa aula. E na próxima aula a gente vai discutir um pouco a respeito da depressão.