E hoje nós vamos estudar a respeito da neurodegeneração e das demências. Então, pessoal, o que são doenças neurodegenerativas? Doenças neurodegenerativas nada mais são do que doenças que são causadas por diversos fatores, mas que vão culminar na neurodegeneração, que é uma perda progressiva da estrutura e da função dos neurônios. E essa perda, ela se dá no processo de envelhecimento normal. Então, ela é normal, acontece em todos os indivíduos, só que em pessoas com doenças neurodegenerativas, ela acontece de uma maneira muito mais exagerada e de uma forma mais acelerada também. O processo de neurodegeneração, então, ele é progressivo, ele não tem cura, e a neurodegeneração pode afetar tanto os movimentos quanto a cognição, ou os dois. E o que que são demências? Demência é uma doença caracterizada por prejuízo cognitivo, que pode incluir, então, alterações na memória, desorientação em relação ao tempo e ao espaço, alterações no raciocínio, na concentração, no aprendizado, na realização de tarefas complexas, no julgamento, linguagem, habilidades visuais e espaciais. E essas alterações, elas podem ser acompanhadas ou não por mudanças no comportamento ou na personalidade. Ou seja, a demência, então, é um prejuízo cognitivo, que vai alterar a memória, a aprendizagem, a concentração, o raciocínio, a desorientação. E existem várias formas de demência. A forma mais comum de demência é originada por uma doença neurodegenerativa, que é a doença de Alzheimer. E existem também outros tipos de demência, como a demência vascular, a demência dos corpos de Levi e outras formas de demência também. Qual que é a diferença, então, de doenças neurodegenerativas e demência? Gente, existe uma interseção entre demência e doenças neurodegenerativas, mas também podemos observar indivíduos com sintomas de demência que n t doen neurodegenerativas e doen neurodegenerativas que n levam a sintomas de dem t Ent por exemplo a dem vascular um tipo de dem que n originada por doen neurodegenerativas Ela normalmente causada por um acidente vascular encef que vai gerar uma feiza ou redução do fluxo sanguíneo em determinada região, consequentemente levando a sintomas de demência. É a segunda causa mais comum de demência em idosos. A primeira causa mais comum de demência é a doença de Alzheimer, tá? Que é uma doença neurodegenerativa. Além, então, da demência vascular, lesão ou alguns tumores podem levar também aos sintomas de demência. E essas demências por exemplo, causadas por uma lesão por um tumor, elas podem ser reversíveis, tá? As doenças neurodegenerativas, elas podem ou não levar aos sintomas de demência. Por exemplo, elas podem atuar apenas nos neurônios motores, então alterando o comportamento motor, mas não alterando as funções cognitivas. Então elas podem ter, por exemplo, doenças de Huntington e Parkinson, que são doenças neurodegenerativas que atingem, né, principalmente os movimentos, mas lembrando que nesses dois casos elas podem sim progredir e levar aos sintomas de demência, tá? A esclerose múltipla e esclerose lateral amiotóxicos, troqueimos lá, são tipos de doenças neurodegenerativas que alteram os movimentos, mas que não necessariamente vão levar aos sintomas de demência. E existem aquelas doenças que têm a interseção, né, que são doenças neurodegenerativas, que vão levar aos sintomas de demência, como, por exemplo, Alzheimer, a doença de Parkinson, a demência pronto-temporal e a doença do Huntington. As demências, gente, elas são caracterizadas em primárias ou secundárias. Então, as primárias, a gente observa uma função cerebral degenerando de uma forma lenta. Então, ela é caracterizada, né, por uma degeneração mais lenta e progressiva. Ent ela pode ser causada pela doen de Alzheimer pela doen de Parkinson por exemplo Normalmente s doen neurodegenerativas que v levar a esse padr de dem prim J as dem secund elas ocorrem em decorr de degenera do tecido nervoso em decorr de uma outra doen Por exemplo de um tumor uma les ou mesmo a dem vascular podendo algumas vezes ser revers Por exemplo, se uma demência é gerada por um tumor, se o indivíduo passa por uma cirurgia e retira esse tumor, os sintomas de demência podem ser revertidos. Então, as demências secundárias, algumas vezes, elas podem ser reversíveis, de acordo com o que está causando aqueles sintomas de demência. E quais que são as características? A gente observa uma alteração na memória, na linguagem, no comportamento e até mesmo na personalidade do indivíduo em decorrência das demências. Existem alguns fatores de risco. Nós vamos ver mais pra frente, na próxima unidade, quais são os fatores de risco, desenvolvimento de Alzheimer e do Parkinson. Mas a gente sabe que existem alguns fatores que podem contribuir, no geral, tanto para doenças neurodegenerativas quanto para demência. Por exemplo, o cigarro, o uso de drogas, bebidas alcoólicas, obesidade, doenças cardiovasculares, o sono. nós vimos em aulas anteriores que o padrão do sono é muito importante pra poder manter a qualidade de vida, pra poder manter o nosso ciclo circadiano funcionando adequadamente. E a gente sabe que a privação do sono está relacionada com a cúmula de proteína sal e de beta-amiloides, que a gente vai ver também mais pra frente, que estão relacionadas com doenças neurodegenerativas. Então, uma boa qualidade do sono é muito importante pra prevenir a neurodegeneração. Existem alguns estudos que também estão correlacionando poluição com doenças neurodegenerativas e o grau de escolaridade. A gente sabe que indivíduos que tiveram maior probabilidade de estudos, tem um grau de escolaridade maior, eles tendem a ter menos processos neurodegenerativos do que indivíduos que não tiveram estudos até mais velhos. Ent o grau de escolaridade ele vai sim influenciar nos processos neurodegenerativos E existem algumas coisas que n podemos fazer para tentar prevenir ou retardar o processo de neurodegenera Lembrando que a neurodegenera gente ela acontece independente da presen de doen neurodegenerativas Então, é um processo normal do envelhecimento humano. E a gente pode criar hábitos de vida que vão nos favorecer e que vão retardar a progressão da neurodegeneração. Como, por exemplo, leitura, palavras cruzadas e jogos de tabuleiro, que são atividades que vão contribuir para os processos cognitivos. Então, a gente manter a nossa mente ativa ajuda muito a retardar o processo de neurodesenvolvimento e o surgimento dos sintomas de demência. Aprender novos instrumentos musicais, aprender um novo idioma, também é um processo que auxilia na melhora dos sintomas cognitivos, que auxilia no atraso do aparecimento dos sintomas de demência. Interação social também é muito importante, porque a gente sabe que isolamento social ele impacta na vida, no comportamento, na operação de humor dos indivíduos. Então, ter uma interação social com os amigos, com a família, também é muito importante. Atividade física, porque a gente sabe que a atividade física libera mediadores neurocognitores Uma alimentação adequada, controle do peso e um sono adequado Também são coisas que podem nos beneficiar frente a doenças neurodegenerativas E ao desenvolvimento de sintomas da demência Só lembrando, gente, que nada disso vai impedir o processo de neurodegeneração Mas pode retardar o aparecimento dos sintomas da demência E pode retardar o processo neurodegenerativo Mas nada disso vai impedir Se você já tem aquela predisposição genética que você tem, os fatores epigenéticos que vão levar a doença neurodegenerativa, chegando num ponto onde você já começa a observar a presença dos sintomas, não vai impedir a progressão da doença. O que vai melhorar é a qualidade de vida do indivíduo, podendo, então, fazer com que os sintomas apareçam mais tardiamente. Então era isso, pessoal, que eu tinha pra falar com vocês nessa aula. Na próxima aula, a gente