Vamos estudar a respeito das alterações comportamentais em decorrência do envelhecimento. E pra isso, nós vamos começar estudando um pouco sobre o estresse. Então, pessoal, nós vimos lá nas outras unidades alguns conceitos de envelhecimento. E um dos conceitos que nós usamos era que o envelhecimento seria um processo que leva a perda generalizada da função, resultando em diminuição da reserva fisiológica, com perda da capacidade de resposta ao estresse, e aumento do risco de doenças associadas, acarretando em um aumento da chance de morrer. Então, nós vimos que a perda da capacidade de resposta a um evento estressor está relacionada com o processo de envelhecimento, o que nos mostra que a nossa capacidade de responder a um estresse, a um evento estressor para o nosso organismo, é uma coisa muito importante e isso vai ser intimamente afetado em decorrência do nosso envelhecimento. Para a gente começar a falar e a estudar um pouco sobre estresse, eu gostaria de abordar um histórico com vocês. Então, Walter Kennan, ele foi um pesquisador e ele foi a primeira pessoa que descreveu o conceito de homeostase. Ele definiu a homeostase como sendo uma questão muito importante na nossa fisiologia. Então, ele viu que o nosso organismo precisa manter dentro de faixas aceitáveis algumas variáveis fisiológicas, como, por exemplo, a glicemia, a tensão de oxigênio e a temperatura corporal. sendo que para manusear esses parâmetros fisiológicos era necessário a ativação do eixo hipotálamo-adrenal que é um eixo que nós ainda vamos ver um pouquinho ainda nessa aula em 1900 ele vai descrever pela primeira vez as mudanças agudas na secreção da glândula adrenal associada ao que ele chamou de resposta de luta ou fuga que nós também vamos ver ainda durante essa aula então ele foi o pesquisador que primeiro descreveu essa nossa resposta de luta ou fuga ent al dele ter criado o conceito de homenotase estudado sobre isso foi ele que primeiramente associou a nossa resposta fisiol ao estresse e chamou isso de uma resposta de luta ou fuga. Alguns anos mais tarde, o Hans, ele que foi esse endocrinologista canadense, ele observou que alguns de seus pacientes tinham alguns sintomas em comum, como, por exemplo, falta de apetite e diminuição da força muscular. E aquilo deixou ele muito intrigado. Então, de uma maneira dele entender melhor o que estava acontecendo com seus pacientes, ele submeteu os animais de laboratório a uma situação aversiva. E ele observou que esses animais sempre respondiam da mesma forma diante de um agente físico, como dilatação do córtex da suprarenal, atropia do tímulo linfática e úlceras intestinais. Então, ele definiu que isso seria uma síndrome que se desenvolve a partir da adaptação do organismo a um evento estressoso. Então, em 1936, ele denominou essa reação como uma síndrome de adaptação geral, ou estresse biológico, que foi dividido, então, em três fases. Reação de alarme, de resistência e de adoção. Então, ele, gente, foi o precursor do termo e desses estudos de estresse biológico. Só que uma questão muito importante que ele não considerou, que foi a diferença individual na nossa resposta ao estresse. Porque hoje em dia a gente já sabe, principalmente através de estudos pós-segunda guerra, que os indivíduos respondem de maneiras diferentes ao mesmo evento estressou. Então, indivíduos e organismos diferentes vão ter respostas diferentes em decorrência da mesma situação. Sendo que a resposta, além de ter essa resposta biológica, que foi o que ele estudou, existe também hoje, nós sabemos que existe também uma resposta cognitiva e emocional a esse vento estressou. E isso é que vai variar de um indivíduo para o outro. Então, hoje existem diversos conceitos de estresse, mas um conceito que é bem amplo, diz que o estresse seria uma interrupção real ou prevista da homeotase do corpo provocada por fatores psicológicos, ambientais ou fisiol E os mediadores como o cortisol e o sistema nervoso auton atuam de maneira conjunta modulando os sistemas metab e imunol de forma n linear para poder manter a nossa homeostase E a gente pensa em estresse, a gente sempre pensa naquele estresse psicológico, do excesso de trabalho, de trânsito, de violência, mas muitas coisas podem ser fatores estressores para o nosso organismo. Como eu falei, qualquer coisa que sai da nossa homeostase. Então, lembrando que para a gente poder manter a homeostase, a gente tem que manter os níveis de glicemia, a gente tem que manter a nossa temperatura corporal. Então, se a gente pensar coisas que alteram esse parâmetro, funcionam como fatores expressores. Então, por exemplo, uma hemorragia é um fator expressor, alteração da glicemia, uma alteração da temperatura corporal, uma atividade física muito intensa também vai mexer com a nossa mensagem, também faz com que a gente tenha essa resposta fisiológica a um evento expressor. E, como eu falei, também existe o estresse psicológico, que é o que a gente está mais acostumado a escutar no nosso dia a dia. E nosso organismo, gente, ele responde ao estresse de duas maneiras distintas. Tem uma resposta mais imediata, que é através da ativação do sistema nervoso autônomo simpático, que é justamente aquilo que o Walter Kennon descreveu, que é a nossa resposta de luta ou fuga, que faz com que o nosso organismo tenha esse intuito de lutar ou de fugir de determinada situação. E o que o nosso organismo faz? Ele vai aumentar a frequência cardíaca, a frequência respiratória, vai ter uma dilatação dos brônquios, uma vasoconstrição, um aumento da pressão arterial, diminuição do peristaltismo. Por quê? Porque nessa situação, o nosso organismo, ele não quer digerir um alimento, ele quer pesar pela nossa sobrevivência. Então, o foco e a prioridade não é a digestão. O foco e a prioridade, nesses momentos, aumentar a nossa capacidade visual, nossa capacidade auditiva, aumentar a nossa força muscular, aumentar a nossa frequência cardíaca, nossa frequência respiratória, para que a gente consiga lidar com aquela situação de sexo e não digerir o alimento naquela situação. E uma resposta mais tardia é a ativação do eixo hipotálamo hipófise adrenal ou hipotálamo hipofisaria adrenal ou eixo HPA. E essa resposta fisiol vai culminar no aumento dos n de cortisol O que vai acontecer gente em resposta ao hiperscritor de estressor vai ter a ativa do hipot O hipot vai liberar um horm chamado TRH o horm liberador de corticotrofina lá no núcleo paraventricular. Esse hormônio vai atuar lá na hipófise, fazendo com que a hipófise libere um segundo hormônio chamado ACPH, o hormônio adrenocorticotrófico. O hormônio adrenocorticotrófico vai pra corrente sanguínea e vai atuar lá no córtex adrenal. O adrenal é uma glândula que fica localizada acima dos nossos rins. O ACPH lá na adrenal vai fazer com que essa medula, libere cortisol na nossa corrente sanguínea. O cortisol, por sua vez, vai atuar nos seus receptores, nos seus órgãos-alvo, gerando então uma resposta fisiológica ao estresse. Além, né, daquela resposta imediata do sistema nervoso autonômico de fazer com que a gente tenha um aumento da frequência cardíaca, da frequência respiratória, isso se dá pela atuação direta do sistema nervoso autônomo liberando noradrenalina diretamente no órgão-alvo, o sistema nervoso autônomo ele também atua de uma maneira indireta, elevando o nível de noradrenalina e adrenalina através de uma ação também da glândula adrenal. Então, a glândula adrenal vai liberar cortisoma na corrente sanguínea por causa da ativação do eixo HPA e também vai liberar adrenalina e noradrenalina na corrente sanguínea em decorrência da ativação do sistema nervoso autônomo simpático. Então, no final das contas, o que nós vamos ter em resposta fisiológica ao estresse? A ativação do sistema nervoso autônomo simpático que vai atuar diretamente nos seus órgãos alvos. A ativação do sistema nervoso autônomo simpático que vai atuar na glândula adrenal, fazendo com que ela libere adrenalina e noradrenalina na corrente sanguínea. E esses hormônios, por sua vez, vão atuar nos seus processores e atuar nos órgãos alvos, a gente testa a resposta fisiológica ao movimento do estretor e vamos ter a ativação do eixo HPA que é o hipotálamo hipófido adrenal que vai te liminar nos aumentos dos níveis de cortisol no nosso sangue. O cortisol, por sua vez, vai atuar nos seus receptores nos órgãos alvos, gerando uma resposta fisiológica ao estretor. Essa foi a referência que eu utilizei para as imagens nessa aula e na próxima aula nós vamos continuar discutindo um pouco a respeito do estretor.