em decorrência do envelhecimento e falando um pouco sobre o estresse. Então, nós vimos na última aula que o estresse, a nossa resposta fisiológica ao estresse, ela se dá de duas maneiras distintas. Temos uma resposta mais imediata e uma resposta um pouco mais tardia, que vai culminar, então, no aumento dos níveis de cortisol e de adrenalina e noradrenalina, para que a gente possa lidar com aquele evento estressoso. A gente tem essa cultura muito de falar sobre o estresse, que é muito prejudicial, que está gerando problemas de saúde pública. Mas vocês já pararam pra repetir se o estresse, ele é bom ou ele é ruim? Eu trouxe pra vocês duas imagens que caracterizam muito a nossa resposta fisiológica ao estresse, que é o que o Walter Kierham chamou lá de resposta de luta ou fuga. Então, eu coloquei até aqui animais lutando ou fugindo de determinadas situações. Porque a gente tem que lembrar que diferentes organismos, diferentes espécies, também, né, tem essa resposta fisiológica ao estresse. Não é só os seres humanos. Então, vocês já pararam pra pensar se é bom ou se é ruim? Se vocês pensarem evolutivamente, é de extrema importância para a sobrevivência das espécies que a gente tenha essa resposta fisiológica ao estresse, justamente para a gente poder conseguir lidar com os perigos que estão por aí. Então, vamos para esses animais que precisam lutar de fato pela sua sobrevivência, ou fugir. Então, aqui a gente vê um animal lutando e outros animais fugindo de uma situação de perigo, e isso é muito importante realmente para a sobrevivência de todas as espécies. Então, o estresse, a nossa resposta fisiológica ao estresse, ela é de extrema importância e ela é, sim, uma resposta muito boa e adaptativa para que a gente sobreviva até hoje. Então, o que tem acontecido? É uma resposta ao estresse que está sendo constantemente ativada. E a gente dá o nome de estresse crônico, resposta fisiológica a um estresse crônico. E esse, sim, é um dos grandes problemas da atualidade. Por quê? Porque a gente tem os níveis de adrenalina, noradrenalina e de cortisol que vão atuar naquele momento e que vão ser de extrema importância para a gente lidar com aquela situação. Agora, se a gente fica constantemente com os níveis de adrenalina, noradrenalina e principalmente o de cortisol elevado a gente come a ver um preju para a nossa sa Ent de fato um dos grandes problemas da atualidade o estresse cr E segundo a Organiza Mundial da Sa o estresse cr atinge cerca de 90 da popula mundial E ele ocorre em decorrência de quando a resposta fisiológica ao estresse se torna mais prejudicial ao nosso organismo do que o próprio estressor. Então, vamos lembrar lá da nossa resposta fisiológica ao estresse. Eu falei com vocês que a gente tem a ativação do eixo HPA que hipotálamo e hipótese de adrenose. Então, o hipotálamo vai liberar lá o hormônio liberador de corticotropina, que vai atuar na hipótese, que vai liberar o hormônio adeno-corticotrófico, que vai para a corrente sanguínea, vai atuar lá na glândula adrenal, fazendo com que ela libere cortisol. O aumento dos níveis de cortisol, eles vão funcionar como um mecanismo de feedback negativo. O que ele vai fazer? Ele vai atuar lá no hipocampo. Então, o aumento do cortisol vai fazer com que esse cortisol se ligue nos seus receptores lá no hipocampo, e o hipocampo vai modular negativamente o eixo HPA. Então, o hipocampo vai perceber assim, olha, tem muito cortisol por aí. O cortisol já está atuando nos seus receptores, já está fazendo com que esse organismo tenha uma resposta adequada. Vamos diminuir a liberação do cortisol. Então, ele vai inibir o eixo HPA para poder ter um equilíbrio nos níveis de cortisol. Só que se a gente tem uma resposta exagerada aos eventos estressores, a gente vai ter um aumento cada vez maior dos níveis de cortisol. E esse excesso de cortisol passa a se tornar neurotóxico. Então, ele vai atuar nos receptores do hipocampo e ele vai acabar gerando uma neurodegeneração daqueles neurônios ali. Então, a gente sabe que o estresse crônico atua muito na região do hipocampo fazendo com que tenha uma degeneração e uma redução do volume. Então, tem redução do número de neurônios, redução do sinapses, de espinhas dendríticas, ali naquela região. Então, um local onde seria muito importante para modular negativamente o eixo HPA, começa a ter um processo de morte neuronal, o eixo HPA, por sua vez, então, vai ficar modulado cada vez mais positivamente. Porque quem regula está em defasagem, justamente em decorrência do aumento de 75% dos níveis de cortisol. Ent vai ter esse desequil a nos n de cortisol e a gente sabe que vai afetar a morte dos neur ali naquela regi Al de atuar ali no hipocampo a am uma outra regi pertencente ali ao sistema l que vai modular positivamente o eixo HPA Ent quando a gente tem uma situa de medo ou que a gente precisa lidar com um perigo iminente, a amígdala vai atuar diretamente no eixo HPA, estimulando esse eixo. Então, o hipocampo e a amígdala, que são regiões pertencentes ali dos circuitos límbicos, que são envolvidos em circuitos que modulam nosso comportamento e nossas emoções, vão atuar diretamente ali no eixo HPA. Então, talvez essas regiões sejam regiões de convergência entre o estresse e alterações de comportamento. E, de fato, diversos estudos demonstraram que o estresse crônico é capaz, como eu falei com vocês, de alterar a morfologia e a ativação neuronal dessas duas regiões límbicas, gerando, consequentemente, alterações de comportamento e também alterações da memória. E a gente sabe, então, como consequência de um estresse crônico, que indivíduos desenvolvem alterações no comportamento, uma maior sensibilidade do eixo HPA, então ele fica muito mais sensível, então indivíduos ficam muito mais vulneráveis a eventos estressores. gera redução do volume cerebral, principalmente na região do hipocampo, como eu falei com vocês, que o excesso de cortisol, ele acaba gerando morte de neurônios na região do hipocampo. A gente observa uma redução da neurogênese, que é a formação de novos neurônios, que é de extrema importância para os nossos processos de memória. Alteração do sistema imunológico, alterações cardiovasculares e alteração na microbiota. E hoje em dia a gente sabe que a microbiota intestinal, ela é muito importante para comportamento, para modular nossas emoções, para modular o sistema imunológico. A gente sabe que tem muitos transtornos psiquiátricos que estão envolvidos com alterações da microbiota também. Então, a gente sabe que o estresse crônico altera todos esses parâmetros fisiológicos no nosso corpo. Então, é muito importante que a gente tenha uma modulação do estresse, que a gente saiba lidar com o estresse adequadamente para que a gente possa evitar todas essas consequências. E se a gente sabe que o estresse, durante a vida adulta, é capaz de gerar todas essas alterações, se voc parar para refletir quais seriam as consequ do estresse cr durante o desenvolvimento Ou seja se a gente sabe que o estresse cr num c adulto que j est pronto acostumado gera todas essas altera o estresse cr num c que ainda n terminou de se desenvolver ele pode gerar consequências duradouras, que vão persistir até a vida toda daquele indivíduo. Então, a gente observa baixo peso ao nascer, se o estresse aconteceu durante o desenvolvimento embrionário, porque a gente sabe que o cortisol, ele ultrapassa a barreira placentária. Então, o cortisol, o estresse da mãe, ele é capaz de afetar o desenvolvimento do embrião. A gente sabe também que pode gerar maior sensibilidade do eixo HPA, maturação e mielinização cardíaca do neurônio, então vai alterar todo o neurodesenvolvimento. A gente observa uma neurogenia reduzida, alteração do sistema imunológico, alteração do microbiota, alteração do neurodesenvolvimento, redução no volume cerebral, alterações cardiovasculares, enfim, a gente observa alterações em todos os sistemas fisiológicos também. E o estresse no idoso? Então, gente, o idoso, ele pode ter todas essas consequências em decorrência do estresse cônico também. Então, o estresse vai aumentar a liberação, por exemplo, de radicais livres, que vai também culminar na aceleração do processo de envelhecimento. E o que que pode gerar um estresse no idoso? Existem vários fatores que são estressantes para indivíduos mais idosos. O próprio processo de envelhecimento é um fator estressante. Perda sócio-ocupacional. Então, são indivíduos que se aposentaram, que às vezes vão ter alteração financeira dentro de casa, que não vão se enxergar mais como fazendo parte de uma sociedade, justamente porque ele não se enquadra mais no processo ocupacional. Ele não tem mais uma função social. Então, isso pode afetar a saúde emocional do idoso. O medo da morte, perda de amigos e familiares, o fato de eles terem que conviver com doenças crônicas, A falta do trabalho, a aposentadoria, como eu falei com vocês, questões financeiras, tudo isso são questões que envolvem, né, o estresse na vida do idoso. Por isso que é muito importante a gente modular a saúde mental e o estresse em todas as faixas etárias, desde o indivíduo lá no período embrionário até a vida do idoso. Então era isso, pessoal, que eu tinha pra falar nessa aula com vocês. Na próxima aula a gente vai continuar abordando a respeito de alterações comportamentais. Obrigado.