Hoje a gente vai falar sobre a depressão. Então, pessoal, segundo a Organização Mundial da Saúde, a depressão é uma doença que atinge cerca de 322 milhões de pessoas no mundo e no Brasil, 5,8% da população é acometida com esse transtorno. É o transtorno que mais gera incapacidade de afastamento do trabalho hoje em dia, a maior causa de morte por suicídio e afeta mais mulheres do que homens. Mas o que é a depressão? Ela é uma doença psiquiátrica, crônica e debilitante, caracterizada por humor alterado, afetado por sentimentos de culpa, apatia, desesperança e alterações no sono e no apetite. Então aqui é uma imagem que mostra os sintomas para deixar um diagnóstico de depressão Então um dos dois sintomas é necessário ou apatia e perda de interesse ou humor deprimido Além disso, é necessário quatro ou mais dos demais sintomas, como fadiga, agitação psicomotora transtornos do sono, alteração no peso ou no apetite, sentimento de culpa e inutilidade, disfunção executiva e ideação suicida A gente tem aquela ideia de que indivíduos com depressão normalmente são indivíduos que estão no quarto escuro, chorando, extremamente triste É claro que existem também esses pacientes, ou em muitas pessoas que estão diagnosticadas com depressão, estão eles vivendo a vida, trabalhando, feliz, e a gente não faz a menor ideia de que eles estão com depressão. Por isso que é muito importante fazer um acompanhamento médico, um acompanhamento psicológico, porque tem muitas pessoas que têm depressão e que não sabem. E as pessoas que estão em volta não percebem justamente porque não necessariamente os pacientes com depressão vão ter aquele estereótipo que a gente tem do indivíduo definido. Quais são as causas da depressão? A gente sabe que 35% de heredabilidade, ou seja se voc tem algum parente pr com transtorno de depress maior a probabilidade de voc se desenvolver tamb muito maior do que um indiv que n tem ningu na fam com esse transtorno A gente sabe que tem tr vezes mais chances de um parente de primeiro grau com depress por exemplo um pai ou uma mãe com depressão. E a gente sabe também que tem fatores genéticos, mas que é um transtorno poligênico. São vários genes que são relacionados com o desenvolvimento da depressão. Mas são apenas fatores genéticos? A gente sabe que não. Existem também fatores ambientais, como estresse, o próprio envelhecimento e processos neurodegenerativos que podem também estar relacionados com a depressão. Então, aqui a gente vê aquela imagem do cérebro saudável, de um cérebro com Alzheimer avançado, onde a gente pode observar uma neurodegeneração muito grande em algumas regiões, por exemplo, hipocampo, nas regiões corticais, e isso pode ser responsável também pelo desenvolvimento dos transtornos de depressão. E a gente sabe que fatores estressores são capazes de alterar a ativação do nosso sistema límbico de regiões como hipocampo, como amígdala, e isso vai também alterar o nosso comportamento. Então, a depressão não é causada apenas pelos fatores genéticos, mas também pelos fatores ambientais, pelo estresse, envelhecimento e neurodegeneração que vão atuar nessas regiões do sistema límbico gerando sintomas comportamentais da depressão. Esse é um artigo, gente, uma revisão sobre esse transtorno de depressão maior onde mostra que tem fatores genéticos, mas também existem os fatores epigenéticos que podem contribuir para o desenvolvimento dos sintomas da depressão, a piora da depressão, quanto fatores epigenéticos também podem ajudar minimizando os sintomas da depressão. Então a gente tem fatores aversivos, que podem ser traumas, podem ser fatores pré-natais, durante a gestação, estresse, algumas doenças, abuso de drogas, mas também que existem fatores protetores, como suporte social, interação social é muito importante, porque a gente sabe que hoje em dia esse isolamento social um dos fatores que podem desencadear os sintomas da depress Exerc f uma boa alimenta tudo isso s fatores protetores das altera observadas nos transtornos de depress E ainda falando desse mesmo artigo, a gente comparou pessoas saudáveis com pacientes com depressão ou outros transtornos, por exemplo, transtorno bipolar. E o que eles observaram? existe uma redução de várias regiões do cérebro em indivíduos com depressão, comparado com indivíduos saudáveis ou comparado com indivíduos com outros transtornos psiquiátricos. Mas o hipocampo, a gente chamou muita atenção, porque o hipocampo de pacientes com depressão, ele foi consideravelmente menor do que indivíduos saudáveis, que são indivíduos diagnosticados com transtorno bipolar, com hipotensia, com ansiedade, com toque, com transtorno de substâncias, enfim. Quando eles compararam indivíduos com depressão com indivíduos saudáveis ou com outros transtornos psiquiátricos, eles viram que principalmente o hipocampo é atingido e o hipocampo tem uma redução considerável no seu volume. Então aqui tem até uma imagem mostrando o tamanho do hipocampo indivíduo com depressão e o tamanho do hipocampo indivíduo com controle, ou seja, indivíduo saudável. E quais são os fatores desencadeadores de depressão nos idosos? Então eles já têm uma vulnerabilidade genética, podem ter um fator genético, uma baixa autoestima, algumas enfermidades, algumas doenças crônicas, residentes urbanos, eles tendem a ter mais depressão do que indivíduos que vivem em áreas rurais. O estresse lidar com a morte de algum parente pr de algum amigo falta de sentido na vida o isolamento social porque normalmente os idosos ficam mais sozinhos eles perdem um pouco da sua fun social na comunidade n Isso afeta muito a popula idosa O afastamento dos filhos limita f porque eles ficam dependentes vezes pra poder se locomover vezes n conseguem subir essa escada não conseguem, às vezes, dar uma volta na padaria, no mercado, ou sair com os amigos. Às vezes, fica com limitação física mesmo, uma diminuição da renda por causa da aposentadoria. O papel social deles que muda, né? Porque antes eles tinham um papel importante na sociedade, um emprego, e aí vai passando o tempo, eles não vão dando conta mais de fazer essas coisas, acaba que afeta também o humor desse paciente. Então a depressão é o problema de saúde mental mais comum na população idosa. Então é muito comum e frequentemente ela é subdiagnosticada e subcapada. Pode apresentar episódios únicos ou não. Os idosos, eles tendem a ser mais resistentes para aceitar o diagnóstico dos indivíduos mais jovens. E na população geriátrica, a prevalência de depressão varia entre 1 a 4%. E as taxas de encontrados em idosos são quase o dobro das taxas que verificam nas outras partes de idosos. Então, os idosos, eles tendem a cometer mais suicídios em decorrência da depressão do que em indivíduos de outras idades. E o tratamento da depressão é basicamente o mesmo em todas as faixas de etários, né? Então, a gente tem o tratamento medicamentoso com o uso de antidepressivos, alguns casos de uso de insuficiadores de humor, pode-se usar alguns ansiolíticos para poder tratar a depressão. Terapia cognitivo-comportamental, então, terapia com psicólogos, principalmente abordagem cognitiva-comportamental, e mudança no estilo de vida. Foi essa referência, gente, que eu usei pra falar um pouco pra vocês sobre essa leitura de psicoarmonicologia muito bom e aquela imagem dos sintomas de depressão foi reciclada desse livro Então é isso, pessoal Até a próxima aula