Então, pessoal, relembrando um pouquinho sobre o conceito de demência, a demência é uma doença caracterizada por um prejuízo cognitivo que pode incluir alterações de humor, de orientação em relação ao tempo, ao espaço, de raciocínio, concentração da memória, prejuízo na realização de tarefas complexas, julgamento da linguagem, enfim, existem vários tipos de demência. Na aula de hoje, nós vamos abordar um pouquinho sobre a demência do corpo de Levi e a demência pronto-temporal. A demência do corpo de Levi, ela foi descoberta e descrita pelo neurocirurgião alemão, né, um neurologista alemão, que ele foi o primeiro a descrever os corpos de Levy, que são os marcadores histológicos, tanto da doença de Parkinson, quanto da demência dos corpos de Levy. Os corpos de Levy, então, gente, são inclusões histéricas, eosinofínicas, presentes no citoplasma dos neurônios, compostos principalmente por agregados proteicos de álcool sinucleídeo. E esses agregados proteicos, eles são neurotópicos, o que gera uma neurodegeneração. É uma doença que geralmente não é hereditária e se manifesta a corpos de 60 anos. Aqui nessas imagens histológicas aqui, vocês podem observar a presença dos corpos de Levy, que são essas esferas aqui, nesse tecido, tá? Eles se depositam principalmente em regiões porticais. Na fase inicial, diferente da doença de Parkinson, a demência do corpo de leite não ocorre em trementos precoces, mas há uma rigidez e uma instabilidade da margem. A gente observa uma falta de atenção, onde os períodos de alerta, coerência e orientação alternam com períodos de confusão e ausência de resposta a perguntas. A gente vê também uma alteração na atenção, nas funções executivas e na memória. Eles possuem um maior déficit de alerta e de atenção do que da memória em si, mas todos esses sintomas pioram com a progressão da doença. Ela uma doen caracterizada pela doen comportamental do sono rei ou se a gente observa uma altera do sono desses indiv quando a gente v uma perda de atonia muscular e uma atua f do conte dos sonhos Pode afetar o sistema nervoso aut alterando, consequentemente, pressão arterial, frequência cardiovascular, frequência respiratória e também sintomas do sistema gastrointestinal. Ela se manifesta antes dos sintomas motores. Então, a gente vê esses sintomas de demência, de falta de atenção, de memória, antes da gente observar os sintomas motores, o que vai diferir, então, da doença de Parkinson. Mas, apesar disso, a demência do corpo de levia, a doença de Páscoa e a doença de Alzheimer, elas se sobrepõem consideravelmente, então são necessárias mais pesquisas para esclarecer as relações entre elas. O diagnóstico é basicamente clínico, existem alguns exames de imagem que podem descartar outras causas, temos testes neurológicos de motores também que podem ser realizados, mas o diagnóstico 100% só é fechado com estudos histopatológicos. Não existe cura para essa doença e o tratamento é feito para melhorar os sintomas e a qualidade de vida dos pacientes. Então é utilizado inibidor da polinesterase ou alguns antiparquetonianos como a levodoca. Robin Williams é um ator que foi diagnosticado com a doença de Páscoa, porém após a sua morte, verificou que ele não tinha doença de parto, mas que, na verdade, ele tinha, era demenso de costas de levite. E existem várias entrevistas, tanto com a esposa dele quanto com ele, relatando como ele se sentia, como que era o dia a dia dele. E um dos relatos da esposa dele é que ela falava que ele tinha dificuldades para atuar, para lembrar das suas falas, para se relacionar com a família, que ele dormia muito mal, que o seu braço esquerdo, às vezes, não respondia, e ele ficava obcecado, às vezes, com coisas absurdas. E uma frase dele mesmo era a seguinte, eu já não sou mais eu, não sei o que está acontecendo comigo, mas eu já não sou mais eu. Um outro tipo de demência é a demência frontotemporal. Ela é caracterizada por uma neurodegeneração do lobo frontal e do lobo temporal. Um a cada dez casos de dem o diagn se fecha na dem frontotemporal Ela atinge homens e mulheres da mesma forma e elas tendem a ser hereditais Essa doen gente ela caracterizada por uma anormalidade na prote sal A gente vai ver nessa pr unidade a import da proteína sal, por que existe esses agregados dessa proteína e por que que eles são neurotóxicos, tá? Essa demência, ela é a demência mais comum de início precoce. Então, os sintomas, eles se iniciam numa idade muito jovem. Então, entre 45 e 65 anos, a gente já começa a observar os sintomas desse tipo de demência. Então, as pessoas, elas se tornam mais distraídas, ocorrem mudanças na personalidade e na linguagem. Se a gente parar pra pensar quais são as funções, né, que os circuitos presentes no lobo frontal e temporal estão relacionados. Então, consequentemente, quando a gente entende quais são essas funções, a gente vai entender quais são os sinais e sintomas que a gente vai observar no paciente. Então, a gente observa comportamento impulsivo e desinibido, comportamento socialmente inaceitável, como, por exemplo, um desleixo com a higiene. Esses indivíduos podem se tornar mais apáticos, a personalidade, o comportamento e a função da linguagem são mais afetados e a memória menos afetada do que na doença de Aldai. Lembrando, então, que nós estudamos hoje, nós sabemos hoje muito sobre o lobo frontal baseado nos estudos que foram feitos com o Finasgate, que ele era um operário americano que ele estava trabalhando numa obra de uma escada de ferro, ele teve um acidente com explosivos e uma barra de ferro atravessou o crânio dele atingindo justamente o lobo frontal então o acidente dele foi em 1848 e ele ficou o tempo inteiro consciente, então mesmo com a barra atravessando o crânio, ele estava 100% consciente durante o processo de atendimento do do Finnergate Ele melhorou ent foi ter uma cirurgia retirada da barra ele melhorou mas observou uma mudan de comportamento muito brusca Ent a gente viu n os pesquisadores e o pessoal que convivia com o Finnergate nessa percebeu que ele se tornou uma pessoa mais grosseira desrespeitosa indisciplinada ele passou a agir sem pensar nas consequ e esse foi um errado muito importante na neurociência, justamente porque ele teve uma lesão frontal, e aí a gente descobriu que essa é uma região muito importante para a emoção, a interação social e personalidade. O diagnóstico, ele é um diagnóstico PIM, e existem também testes neuropsicológicos e exames de imagem de ressonância magnética, por exemplo, onde a gente pode observar uma atropia cortical e uma redução da substância branca nos lobos frontal e temporal. A doença de PIC é um exemplo, né? Ele é um tipo de doença de demência pronto-temporal, que ela é atualmente chamada de demência pronto-temporal comportamental e ela é caracterizada pela presença do foco de PIC, que é aglomerado de proteínas tals, que é neurotóxico, então faz com que aquele neurônio soça uma neurodegeneração. A doença de PIC, ela é em homenagem ao Arnold PIC, que foi um professor de psiquiatria da Universidade de Praga e ele descobriu e descreveu essa doença em 1892, após examinar o tecido cerebral de vários pacientes, diagnosticados com demência. Então era isso, pessoal, que eu tinha para falar com vocês nessa aula, e nós finalizamos aqui essa unidade. Tchau.