Então nós vimos nas aulas passadas que existem dois agregados proteínas que estão relacionados com a doença de aldeia que são os agregados proteínas de petítios, beta-amiloides e agregados de proteínas de talos. Na aula nós vamos falar um pouco sobre a cólica proteína e a cólica proteína. É, também está relacionado com a doença de aldeia. Então a gente sabe que os ingredientes que estão relacionados com a doença de aldeia estão relacionados ao aumento da probabilidade de ser agregado proteína de beta-amiloides. Então já tem estudos relacionando A polipoproteína é o surgimento da doença de Alzheimer. Então, essa é uma proteína que é produzida pelos astrófagos e ela transforça o colesterol para o neurônio. Os astrófagos, eles ajudam a regular o microambiente do sistema nervoso central. Eles ajudam a tamponar o ambiente extracelular dos neurônios em relação ao íon e aos neurotransmitores. No seu citoplasma, contém filamentos B.I. que fornecem um suporte mecânico protegido do sistema nervoso central. Então, é uma célula, além dos neurônios que estão ali no sistema nervoso central, que vai gerar um suporte mecânico para o sistema nervoso central, também vai ajudar no tampão do ambiente espacelular em relação a íons e ao neurotransmissor, e vai ajudar a regular aquele microambiente ali. A polipropoena é, então, vai favorecer o agrupamento das proteínas preditoras amilóides e favorecer, então, a formação de abdicidifeta amilóide. Ela vai, por provas, ativar o sistema imune, ou seja, vai ativar a psicóloga. Essa imagem é uma microscopia de fluorescência da Laila, que é uma amiga minha, que me traz o trabalho. a tratar todos é onde ela estava né a operação de micróbios em animais que passaram pelo protocolo de estresse tá mas eu trouxe só mesmo para ilustrar para você como que estão essas células ent a colipoprote E vai controlar o sistema imune no sistema nervoso central ent as micr no espa extracelular a colipoprote E vai interagir com esse beta o que vai favorecer a sua agrega Ent a policoprote E ela vai favorecer agregados proteicos de beta-amiloide, e ela vai também ativar o sistema imune. Então, ela vai ativar as micróbios, que, por sua vez, vai gerar uma neuroinflamação. Além disso, como ela favorece os agregados beta-amiloide, esse agregado beta-amiloide também vai ativar as micróbios, porque é uma substância neurotóxica, né? Um agregado proteico que também vai proporcionar uma neuroinflamação. E essa neuroinflamação vai favorecer a neurodegeneração. Então, as células da micróglia, elas são células fagocitárias, e quando o sistema nervoso central é danificado, a micróglia ajuda a remover os produtos celulares produzidos pela lesão. Então, ela funciona realmente como uma célula fagocitária do sistema imunológico. Então, vai fagocitar esses produtos celulares em decorrência dessa lesão, que vai, então, gerar todas as processos de neurodegeneração. A micróglia, ela é muito importante na fase de poda neural, que a gente viu lá no comecinho da disciplina, quando a gente começou a estudar o neurodesenvolvimento. Existem outros processos, gente, que também estão relacionados com surgimento da doença de Alzheimer. Existem, como eu falei com vocês, várias hipóteses, vários processos que estão relacionados a isso. Além dos agregados proteicos de beta-amiloides, dos agregados de proteína tal, de alterações na apólico-proteína E. Então, existem algumas hipóteses falando que existe uma disfunção na barreira hematoencefálica, uma alteração do sistema imune periférico que pode levar nessas alterações no sistema nervoso central. Tem alguns estudos que estão relacionando a microbiota intestinal com esses processos neurodegenerativos. Alguns estudos também relacionam a alteração do metabolismo com esse processo neurodegenerativo. Então, existem vários processos que estão relacionados com o surgimento da doença de Alzheimer. Eu trouxe aqui pra você, pra gente discutir os processos mais abordados, mais estudados e o que a gente sabe um pouco mais sobre eles. Então, gente, aqui tem um resumo da fisiopatologia da doença de Alzheimer. Ent a gente tem altera gen e fatores ambientais que junto podem gerar o que Placa da amilose e emaranhados neurofibrilares de prote sal juntamente com a muta na colipoprote E Então, a gente tem alterações genéticas e fatores ambientais que vão proporcionar agregados de beta-amiloides e emaranhados neurofibrilares de proteína sal. Além disso, essas alterações genéticas também podem proporcionar uma mutação no gene da colipoproteína E. Somando tantas placas amilóides e emaranhados de proteína sal e uma alteração na colipoproteína E, o que a gente tem? Perda da sinapse, enfaquecimento danos mitocondriais e acumulam de danos oxidativos, de radicaibídeos, a gente tem um aumento do estresse celular e tudo isso vai culminar na morte neuronal. Então, todos esses processos vão levar a um processo de neurodegeneração, que vai levar, então, àquelas alterações morfológicas que nós vimos em aulas passadas. Aquela atropia portugal, aquela redução da região do lobo temporal, o alargamento do ventrículo, tudo isso se dá em decorrência da morte neuronal, que vai vir, então, em consequência que é o tratamento de metas e faturas genitais, e que vão, consequentemente, levar a regados proteicos, que vai gerar um processo neuroinflamatório, que, por sua vez, vai desencadear um processo neurodegenerativo, levando, então, à morte daqueles neuróticos. Então, aqui a gente tem uma imagem também, resumindo tudo o que a gente discutiu aqui, onde a gente pode ver agregados beta-amiloides e alteração na proteína sal. Tanto esses agregados beta-amiloides quanto alteração na proteína sal geram uma dificuldade neural, levando, então, à morte dos neuróticos. Além disso, esse agregado beta-amiloide ele vai ativar a microglia, ativando o sistema imunológico e vai ativar as próstuos. E, por sua vez, os astrófilos vão induzir a formação de mais agregados proteicos e vai liberar a polipoproteína F. E a polipoproteína F, por sua vez, vai gerar mais processo de neuroinflamação. Então, os agregados beta-amiloides vão ativar a microglia, o sistema imunológico, e por uma via direta vai gerar uma neuroinflama E atrav da ativa dos astr tamb vai levar a neuroinflama A neuroinflama sua vez ent gera um processo de morte neuronal Al disso a altera da prote sal vai induzir danos mitocondriais e esses danos mitocondriais, por sua vez, vai aumentar a formação desses agregados no leito e vai aumentar os danos oxidativos. Os danos oxidativos, por sua vez, também vão gerar a morte neuronal, levando, consequentemente, à morte do neurônio. Então, aqui, gente, a gente observa um resumo de tudo que a gente discutiu da fisiopatologia da doença. Então, a gente tem mutações genéticas e fatores ambientais que vão proporcionar várias coisas dentro da área de séries de indivíduos com a doença de Alzheimer que no final da conta vai gerar um processo de neuroinflamação, danos oxidativos, toxicidade neural e por sua vez vai levar então a processo de neurodegeneração. Então tudo isso é causado por fatores genéticos e fatores ambientais que lá na frente vão gerar neurodegeneração que a gente observa na doença de Alzheimer. E a progressão da doença, a gente já viu lá em aulas passadas, né? de casos pré-demento, agencial, intermediário, que são os casos mais avançados da doença, essa progressão da doença a gente consegue observar junto com a progressão dos sinais e dos sintomas o acúmulo de placas aminólicas de agregados neurofibrilares de proteína sal. Então, quanto mais agregados de proteínas a gente observa no cérebro dos indivíduos, maiores são os sintomas que a gente pode observar também. Então, à medida que a doença vai progredindo, a gente observa também o maior acúmulo desses agregados de proteínas. Então, quanto mais grave a gente vê o paciente, maior a probabilidade de ter um aumento no acúmulo de placas amilóides e de agregados proteicos. Então, existe uma correlação direta entre o surgimento dos sintomas e o acúmulo dessas proteicas. Então, era isso, pessoal, que eu tinha para falar com vocês. Vou monitorando. Obrigada.