a acetilcolina. E se a gente inibe a colinesterase, ou seja, se a gente inibe essa enzima que vai degradar a acetilcolina, consequentemente a gente vai ter um aumento de acetilcolina disponível ali na fenda sináptica. Então a gente vai ter um aumento da sinalização colinérgica. Por quê? Porque a hipótese colinérgica, ela diz que a atividade dos neurônios colinérgicos está baixa na doença de Alzheimer. Então se a gente aumenta a atividade desses neurônios colinérgicos, a gente pode observar uma melhora nos sintomas da doença de Alzheimer. Então os inibidores da colinesterase, eles vão aumentar a quantidade de acetilcolina disponível, o que vai auxiliar no retardo da progressão da distinção cognitiva e o que pode ser eficaz pra alguns pacientes, principalmente nos estágios iniciais e intermediários da doença. Então, esses inibidores da colinesterase, eles vão melhorar temporariamente a cognição desses pacientes. Existem quatro medicamentos que são aprovados pelo FDA, que são inibidores da colinesterase. A donezepila, que ela é aprovada para sintomas mais graves e é, de fato, o fármaco mais utilizado pra tratar a doença de Alzheimer, a glantamina, a ribatignina e a taquina, que não é muito comercializada, porque ela tem um efeito hepatotóxico muito grave, então ela não é tão comercializada assim justamente por causa dos seus efeitos adversos, tá? Um outro fármaco que também é utilizado é a memantina. A memantina ele um antagonista do receptor NMDA que um receptor do glutamato Lembra que existe a hip glutamat onde ela fala que os pacientes com a doen de Alzheimer t uma excitotoxicidade muito alta devido a um aumento do neurotransmissor glutamato, que se liga nos seus receptores, aumentando, então, o influxo de cálcio. E esse balanço do cálcio intracelular faz com que aquele neurônio se torne muito excitável, gerando, então, uma excitotoxicidade devido a um aumento da excitabilidade daquele neurônio. Então, se a gente usa um antagonista do receptor NMDA, a gente pode equilibrar essa excitotoxicidade, que vai reduzir, então, a neurotoxicidade. Então, pode melhorar a cognição, o comportamento e a capacidade de realizar as atividades diárias desses indivíduos. Além disso, a gente sabe que a mimantina é um fármaco que vai proporcionar o aumento da neurogênese, que é muito importante no processo da memória. Então, a neurogênese nada mais é que a formação de novos neurônios no cérebro adulto. e isso vai auxiliar no processo da memória, podendo, consequentemente, melhorar a capacidade cognitiva desses pacientes. E esse é um medicamento, a memantina, é um medicamento que foi aprovado pelo FDA para tratar a doença de Alzheimer moderada a graça. Existem outros fármacos que são utilizados também para poder tratar a doença de Alzheimer, como, por exemplo, a Genkelan, que existe uma hipótese que fala que, nas placas amilóides, existem altas concentrações de metais, como o zinco, o cobre, o ferro, e os agentes quelantes iriam atuar justamente nesses metais Ent o que se fala sobre esses agentes quelantes no tratamento da doen de Alzheimer Grande parte desses agentes quelantes eles n possuem uma capacidade de ultrapassar a barreira hematoencefálica, então, talvez não atingiria de fato o local onde seria necessário, seria nas placas amilóides. Além disso, eles não mostram uma grande especificidade dos íons metálicos que estão presentes ali naqueles agregados beta-amilóides, levando, então, a uma quelação indiscriminada de vários outros biometais e ao aparecimento de vários efeitos adversos devido ao uso prolongado deste composto. Então, eles não são tão utilizados assim, tá? Além disso, existem outros tratamentos farmacológicos como antipsicóticos, antidepressivos e agente antioxidante. Então, os antipsicóticos, eles são muito importantes para poder atuar em sintomas comportamentais, como, por exemplo, para diminuir a agressividade de alguns pacientes e atuar também nos sintomas psicóticos que são observados nesses pacientes. Os antidepressivos são muito importantes também, porque a gente sabe que os pacientes têm sintomas de depressão, então esses antidepressivos vão tratar esses sintomas de depressão, e os antioxidantes vão atuar, principalmente fazendo com que tenha uma redução dos radicais livres, diminuindo então a quantidade de danos oxidativos presentes no cérebro desses pacientes. Existem os tratamentos mais modernos, que são tratamentos com anticorpos monoclonais. Então esses anticorpos vão atuar na produção de beta-amiloides, e v aumentar a depura ou v reduzir a agrega proteica Um desses anticorpos o aducanumab que ele foi aprovado pela FDA mas essa aprova ainda muito controverta entre os especialistas mas o caminho atual para o tratamento ouro da doença de Alzheimer está indicando que vai ser justamente o uso de anticorpos monoclonais que vão atuar especificamente na produção e na redução dessa agregação proteica. Há uma hora que eu estava a tomar chá. Não sei se é porque esse chá é um pouco adoçado. E também pensei nisso. Acho que é esse açúcar desse chá aqui. Eu precisava do limão do chá. mais sobre isso atualmente, eu tenho pra mim que esse vai ser o futuro do tratamento para doenças de Alzheimer, porque tem de fato muitos estudos que são realizados, alguns já foram quando colocam aquilo parece uma droga, mas existem ainda muitos estudos sendo feitos com o anticorpos monoclonais. Então é isso que eu tinha pra falar com vocês nessa aula, na próxima aula nós vamos continuar a estudar a respeito dos tratamentos para doenças de Alzheimer. ...