Vimos na aula passada o histórico da doença de Alzheimer, como que foi a descoberta, quem foi o primeiro paciente diagnosticado com a doença de Alzheimer. E nessa aula nós vamos começar a estudar um pouco sobre os sinais e os sintomas da doença. Então, os sinais e os sintomas dessa doença, eles são muito individuais. Eles vão variar de acordo com o paciente, com o histórico do paciente, com a qualidade de vida que o paciente leva. E os primeiros sintomas, eles podem ser muito similares ao seu envelhecimento normal. Ou seja, se torna muito difícil da gente conseguir diferenciar o que é um envelhecimento, um processo de demência, um processo de alteração da cognição associado ao envelhecimento normal do processo patológico. Porque o início da doença de Alzheimer é muito similar a qualquer indivíduo, né? O sintoma, se a gente observa, é muito similar a qualquer indivíduo que esteja envelhecendo naturalmente, tá? Então a gente começa a observar uma perda de memória recente, uma confusão mental. Mas esses são sintomas que podem ser comuns do envelhecimento normal de indivíduos que não têm o diagnóstico da doença. Por isso que é muito difícil a gente conseguir um diagnóstico bem no início da doença de Alzheimer, porque se confunde muito com o processo de envelhecimento natural dos indivíduos. Mas é uma doença que é caracterizada, então, por perda de memória recente, confusão mental, irritabilidade. Esses indivíduos podem se tornar mais agressivos, eles têm uma alteração de humor muito grande. E com a progressão da doença, a gente passa a observar também uma perda de memória mais antiga. Então, ao longo do caso, a gente vai observando que cada vez mais esses indivíduos vão perdendo as memórias. E por que tem essa perda de memória, né, gente? A doença de Alzheimer, como eu falei com vocês, é uma doença neurodegenerativa. Ou seja, tem uma degeneração dos neurônios, uma morte dos neurônios. E onde que tem essa morte dos neurônios? Eles vão entrando no processo de apoptose, principalmente os neurônios da região cortical e da região ali do lobo temporal, onde está localizado o nosso hipocampo. O hipocampo aquela regi que foi muito estudada l com o paciente HM pela Brenda Milner O hipocampo ele muito importante para os nossos processos cognitivos para o sistema l e ele muito importante para o processo de consolida da mem Então a gente sabe que existem diferentes tipos de memória em que as memórias declarativas elas precisam ser armazenadas, né? Então pra gente poder lembrar do fato de se armazenar essa memória. Então a gente tem a aquisição da memória e a gente precisa ter a consolidação da memória pra depois a gente conseguir evocar, tá? E a evocação só é possível se a gente teve a consolidação ou seja, a gente só consegue lembrar de algo se teve a consolidação daquela memória. Ou seja, aquela memória saiu do curto prazo e foi armazenada no longo prazo. E isso é dependente do hipocâmbio. Então, se você tem uma neurodegeneração dessa região, que é uma região muito importante para o circuito de aprendizado, de memória, e para a consolidação da memória, consequentemente, nós vamos ter um prejuízo da memória. Então, esses indivíduos vão perdendo cada vez mais as memórias mais recém, justamente porque elas ficam mais ali naquela região. E com o decorrer da progressão da doença, o processo neurodegenerativo se espalha mais do cérebro, atingindo, então, outros em grama. Então, o processo de neurodegeneração, ele ocorre porque neurônios que pertencem, então, em grama, que estão relacionados à memória, eles vão morrendo. E, com isso, a gente observa, então, uma perda da memória. Então, aqui nessa imagem, a gente pode ver muito claramente um cérebro saudável e um cérebro com Alzheimer, onde a gente observa uma atropia cortical, um alargamento dos ventrículos e uma redução do tamanho do hipocampo. Justamente, essa é uma das primeiras regiões a ser afetada pela doença de Alzheimer. Então, por isso, a gente observa, primeiro, uma perda das memórias mais recente e com a progressão da doença a gente vai observar uma perda até das memórias de longo caso. Aqui, nessa outra imagem, a gente observa uma foto do hipocampo, e ele chama hipocampo porque hipocampo em inglês é cavalo marinho, e ele tem justamente esse formato de um cavalo marinho. E aqui tem uma outra justificativa do porquê que a gente perde as memórias. Então a gente tem o processo de neurodegeneração, mas existe um processo também que dificulta a LCP. Lembra que aquele potencial de longa duração que é muito importante para a consolida da mem esse processo que vai fazer com que as na ganhem for elas se liguem mais vai ficar prejudicado Por qu Porque existe um ac de beta E esses beta-amiloides, quando a gente for ver um pouco sobre a fisiopatologia da doença, eu vou falar pra vocês o que são esses beta-amiloides e por que eles se acumulam. Mas existe um acúmulo de beta-amiloides na doença de Alzheimer. E esses beta-amiloides, eles vão se ligar nos receptores. Nos receptores NMDA, nos receptores AMPA, que são receptores de glutamato, que é muito importante para o processo da consolidação da memória e que a beta-amiloide vai fazer quando ela se liga no receptor. Ela vai impedir a entrada de sódio, a entrada de cálcio, fazendo com que o neurônio pós-sináptico não fique tão despolarizado assim, ele vai enfraquecendo aquela sinapse. Então, ao invés de a gente conseguir fortalecer a sinapse para que a gente tenha a consolidação da memória e aquela sinapse fique forte e se mantenha ali naquele engrama, o acúmulo de beta-amiloide faz com que tenha um prejuízo da sinapse. Então as sinapses vão ficando enfraquecidas E uma sinapse enfraquecida quer dizer que aquele circuito Aquele engrama não está forte o suficiente Para ele permanecer ativando Então os neurônios do engrama Para eles poderem disparar juntos Eles precisam de fortalecer as suas sinapses E se eles não conseguem fortalecer as suas sinapses Eles param de disparar juntos E se o engrama não está disparando junto mais O que vai acontecer? A gente não vai ter a consolidação da memória A gente não vai ter a lembrança daquele nosso aprendizado Então isso através do Processo de neurodegeneração Ou seja, morte dos neurônios e também do enfraquecimento das sinapses, a gente observa uma perda da memória nesses pacientes. E quais que são as fases da doença? A gente tem uma fase pré-demência, onde os sintomas são atribuídos ao envelhecimento normal, a gente observa pequenos déficits cognitivos, uma perda de memória recente e uma leve apatia nos pacientes. A fase inicial é quando o diagnóstico já é conclusivo, então é uma fase onde a gente já observa um prejuízo no cotidiano daqueles indivíduos, onde a gente já vê uma perda de memória recente, uma dificuldade no aprendizado e dificuldade na linguagem Na fase intermedi da doen a gente v um processo neurodegenerativo que vai come a afetar a independ daquele indiv ele vai come a ser dependente sempre de um cuidador a gente observa uma maior dificuldade de comunica a comunicação verbal já nem existe mais, uma perda da capacidade de leitura, da escrita, além disso, a gente observa uma incontinência urinária desse paciente, eles começam a deixar de reconhecer familiares próximos, então já não lembra mais dos filhos, já não lembra mais dos netos, e eles apresentam uma alteração muito grande de humor. A fase mais avançada da doença é quando o indivíduo já se torna 100% dependente de cuidado Ele já perdeu completamente a sua linguagem verbal Ele já perdeu uma apatia, um cansaço E principalmente a perda da memória implícita Que é aquela memória que a gente consegue fazer as coisas do nosso dia a dia Vestir uma roupa, segurar os talheres, escovar os dentes Então essas coisas do dia a dia que a gente nem pensa às vezes pra fazer Esses indivíduos já perderam nessa fase da doença E as fases da doença, gente, elas vão se avançando, né? Progredindo de acordo com os processos neurodegenerativos também Então, à medida que vai tendo uma maior neurodegeneração, a gente vai observando um maior prejuízo cognitivo, prejuízo na memória, a gente vai vendo a progressão também dos sintomas. Então, coincide a progressão da neurodegeneração com a progressão dos sintomas. Então, em uma fase pré-clínica, a gente vê uma neurodegeneração muito leve e, à medida que os sintomas vão comprometendo cada vez mais as atividades cotidianas, com pequenas falhas de memória de curto prazo, e depois vai comprometendo cada vez mais as atividades cotidianas. Então, a demência vai progredindo, até chegar lá na demência de Alzheimer severa, a gente observa, então, processos neurodegenerativos em regiões mais diversas do cérebro. Então, ele começa mais focado, o processo neurodegenerativo está mais focado, principalmente, no lobo temporal, onde a gente vê o prejuízo da memória, da leitura, do pensamento lógico, de planejamento, depois vai avançando para outras regiões, onde a gente observa alteração na fala, no julgamento, na atenção, na própria excepção, tá? E na fase mais severa da doença, a gente vê um comprometimento geral, visual, motor, e até mesmo no comprometimento da deglução, onde estão pacientes que às vezes têm até dificuldade para se alimentar. Então era isso que eu tinha para falar com vocês nessa aula, e até a próxima aula, pessoal.