do adulto e do idoso. Nessa aula, nós vamos falar sobre os tratamentos para doença de Parkinson. Então, gente, quais são os principais tratamentos utilizados para doença de Parkinson? Existem tratamentos farmacológicos e tratamentos não farmacológicos. Então, assim como na doença de Alzheimer, existem tratamentos com farmacos e tratamentos utilizando tarefas psicomotoras, terapias, fonoterapia ocupacional, tudo isso para ter uma mudança dos hábitos de vida do paciente pra ter uma melhora na qualidade de vida dele. Então vamos começar falando sobre os tratamentos farmacológicos. Então o medicamento mais utilizado pra poder tratar a doença de Parkinson é a levodopa. A levodopa é uma precursora da dopamina, ou seja, ela é a molécula que é formada antes da dopamina. Ela é transformada em dopamina por uma enzima que chama dopadescarboxilase. E essa enzima existe tanto no nosso sistema nervoso central quanto na periferia. Então, ela tem que ser administrada, combinada com um inibidor da dopa descarboxilase, pra evitar o seu defeito periférico. Por quê? Porque a gente não quer que a levodopa seja convertida em dopamina na periferia. A gente quer que isso aconteça lá no sistema nervoso central. Então, pra isso, esse medicamento é administrado juntamente com o inibidor da degradação da L-dopa na periferia. Então, normalmente, ou é a carbidopa ou é a benzerazida, tá? Então, a levodopa, ela vai ultrapassar a barreira hematoencefálica e ela é rapidamente descarboxilada pelas enzimas em dopamina. Então, lá no sistema nervoso central, rapidamente, ela se transforma na dopamina. E por que a gente não pode administrar diretamente a dopamina no paciente? Porque a dopamina, ela não ultrapassa a barreira hematoencefálica. Então, portanto, mesmo que ela for administrada, ela não vai chegar no local onde a gente quer que ela atue. Por isso que é administrado a levodopa, ou também chamada de L-dopa, e a L-dopa, ela sim, ultrapassa a barreira hematoencefálica e quando ela chega no sistema nervoso central, ela é convertida em dopamina. E para evitar os seus efeitos periféricos, a gente normalmente administra junto com um inibidor da convers de L em dopamina na periferia Ent a levodopa vai reduzir a rigidez muscular vai melhorar o movimento e frequentemente vai reduzir o tremor de modo substancial A domperidona gente um medicamento que tamb pode ser usado junto com a levodopa e ela vai ser usada justamente para tratar os efeitos colaterais da L-DOPA, como náuseas, vômitos e potenção postural. E a domperidona, assim como a carbidopa, ela vai reduzir a quantidade de L-DOPA que é convertida em dopamina na periferia, por exemplo, no intestino e no sistema cardiovascular, onde a L-DOPA, então, aumenta o risco dos efeitos colaterais. Então, a L-DOPA ela tem muitos efeitos laterais sistêmicos, como eu falei com vocês, náusea, vômito, hipotensão. E pra evitar, né, esses efeitos adversos da L-DOPA, normalmente ela é administrada junto com a domperidona, justamente pra poder evitar esses sintomas em decorrência da administração da L-DOPA. Então aqui, gente, a gente pode observar como que acontece a conversão da L-DOPA até chegar em dopamina. Então a gente tem o aminoácido tirosina, que é convertido em L-DOPA pela tirosina hidroxilase, isso naturalmente no nosso organismo aqui que a dopamina é formada, tá? E aí a L-DOPA, por sua vez, ela é convertida em dopamina pela enzima dopa desse carboxilar. Quais são os principais efeitos colaterais da levodopa? Náuseas, vômitos, tontura, movimentos involuntários, que a gente chama de discinesia, pesadelos, alucinação, a gente pode ter alguns sintomas psicóticos, alterações na pressão arterial, confusão, comportamento obsessivo ou compulsivo, dificuldade em controlar suas próprias vontades, o que reduz, por exemplo, em compulsão, por apostas, por gastos incontroláveis, pode ser compulsão alimentar também, tá? Um outro tratamento, gente, que também tem sido utilizado pra tratar alguns pacientes com a doença de Parkinson, é a estimulação cerebral profunda. É um tratamento neurocirúrgico, é um procedimento que não vai gerar cura, não vai impedir a progressão da doença, mas ele tem se mostrado eficaz no controle dos sintomas motores e pode devolver um pouco de autonomia e qualidade de vida para o paciente. Esse é um vídeo, gente, se vocês quiserem pesquisar, tem disponível no YouTube, o link está disponível aqui para vocês, que mostra justamente uma cirurgia de estimulação cerebral profunda. Então, é um paciente com doença de Parkinson e ele tocava violino. E justamente por causa dos tremores, ele não consegue mais tocar o violino de uma forma harmônica. Então, fizeram essa cirurgia com estimulação cerebral profunda, inclusive ele estava acordado durante a cirurgia e tocando violino durante a cirurgia justamente para o cirurgi conseguir identificar qual era a exata regi que precisava fazer essa estimula E n o v durante a cirurgia a gente consegue observar que assim que acontece a estimula cerebral na região que tá afetada, a gente já observa uma melhora nos tremores do paciente, a gente já consegue observar uma melhora dele tocando violino, então é um vídeo muito legal, é um vídeo um pouquinho longo, ele deve ter mais ou menos uns 10 minutos, se eu não me engano, e vocês podem acompanhar, é uma entrevista com esse paciente, tem uma entrevista com o cirurgião e mostra a cirurgia, mostra fazendo, o médico fazendo a cirurgia junto com o paciente tocando violino, e a gente observa o exato momento onde a gente via o tremor e a gente passa a não ver o tremor mais. E como eu falei com vocês, existem outros tipos de tratamento, que não são farmacológicos e nem cirúrgicos, que são tratamentos que vão visar, né, melhorar a qualidade de vida e os hábitos de vida do paciente. Então tem a terapia cognitivo-comportamental, que é uma terapia psicológica, né, que é um dos slides mais pra frente, a terapia ocupacional, que é a terapia feita, né, justamente pra melhorar as atividades diárias daquele paciente, então faz o treinamento, o terapeuta ocupacional faz todas aquelas tarefas, aquelas atividades, os exercícios com o paciente, para melhorar a qualidade de vida dele, e ele conseguir ter uma certa autonomia por mais tempo. A fisioterapia e também a atividade física é muito importante por causa da força muscular, melhorar a coordenação motora, o equilíbrio desses pacientes, que é muito importante, porque a gente sabe que é uma área que está afetada, que vai gerar muitas quedas, a área que está afetada pode gerar muitas quedas. É importante fazer uma fisioterapia respiratória também, porque com o decorrer da doença, a gente começa a observar que a neurodegeneração vai atingindo vários edupamentos musculares, inclusive a musculatura da nossa respiração. Então, às vezes, eles param de ter também pressão facial, justamente porque não tem mais esses movimentos. A nossa linguagem verbal também pode ficar prejudicada. Então, é muito importante fazer a fisioterapia e ter também um acompanhamento com uma fonoaudiola, justamente porque a gente precisa de manter o processo de deglutição, a gente precisa manter a comunicação verbal por mais tempo para poder melhorar a qualidade de vida do paciente. Como eu falei com vocês anteriormente, é muito importante também ter o acompanhamento psicológico porque s pacientes que podem desenvolver depress ansiedade n se sabe ao certo se as altera de humor s a causa ou a consequ da doen de Parkinson mas tudo indica O paciente ap o diagn da doen de Parkinson ele pode sim desenvolver sintomas de depress e de ansiedade Os antidepressivos podem aumentar os sintomas da doença de Parkinson. Então, às vezes você quer tratar os sintomas da depressão daquele paciente, mas você acaba piorando os tremores ou sintomas da própria doença de Parkinson. Então, é muito importante ter um acompanhamento psicológico, justamente para não ter a necessidade de utilizar outros medicamentos que podem contribuir para os sintomas da doença de Parkinson. E, além disso, mais tardiamente, com a evolução da doença, a gente viu que cerca de um terço, mais ou menos, dos pacientes com a doença de Parkinson vão desenvolver quadros de demência. Os hábitos de vida também são muito importantes para manter a qualidade de vida desses pacientes e algumas medidas que podem auxiliar na melhora da qualidade de vida deles também e evitar quedas, como, por exemplo, a gente colocar barras no banheiro, em corredores, tanto perto do vaso quanto no chuveiro, onde se toma banho, para poder ter um apoio e evitar quedas desses pacientes. camisas de botão, então pode-se evitar ter camisas de botão porque com os tremores e com a rigidez fica difícil para o paciente abotoar a camisa, sapatos vamos tentar evitar calçados de cadarço para poder amarrar o cadarço, então calçados só de enfiar o pé ou calçados com velcro facilitam também para esses pacientes poderem ainda manter uma certa autonomia e conseguir se vestir sem a ajuda de um cuidador ou de algum parente próximo e como prevenir? A gente não tem cura é uma doença que realmente não tem cura, infelizmente a gente pode evitar que essa doença tem uma progressão muito rápida, mas não tem cura. Então, existe uma interação, como eu falei com vocês já, em fatores genéticos e fatores ambientais, e aqui a gente pode fazer melhorar os hábitos de vida pra contribuir pra uma progressão mais lenta da doença. Então, dormir bem, se alimentar bem, praticar atividades físicas, fazer terapia, ter um acompanhamento com educador físico, com fisioterapeuta, com fonoaudiólogo, tudo isso vai auxiliar numa melhora da qualidade de vida dos pacientes. Então, era isso, gente, que eu tinha pra falar com vocês. Eu espero que vocês tenham aprendido bastante com essa disciplina. Obrigado.