os estudos sobre a doença de Parkinson. Então, nós vimos na aula passada quais que são os principais sintomas da doença de Parkinson e agora nós vamos estudar um pouco sobre a epidemiologia e o prognóstico da doença. Então, a doença de Parkinson é a segunda doença neurodegenerativa mais comum. Então, temos aproximadamente 500 casos a cada 100 mil pessoas por ano. Só lembrando que esses 500 casos a cada 100 mil são indivíduos com mais de 60 anos, tá? No Brasil, em 2015, a gente tinha em torno de 200 mil casos de doença de Parkinson relatados. O início dos sintomas, ele se dá após os 50 anos. Apenas cerca de 4% dos pacientes com a doença de Parkinson apresentam sintomas clínicos antes dos 50 anos de idade. A prevalência e a incidência é maior em homens do que em mulheres e cerca de 1 a 2% das pessoas com mais de 65 anos vão desenvolver os sintomas da doença de Parkinson. O prognóstico é de 10 a 25 anos de vida após o início dos sintomas. E a gente tem que lembrar que esse é um valor médio, então pode ter indivíduos que vivem mais do que isso. E, normalmente, a causa do óbito é alguma pneumonia ou outras infecções. E como que se dá a progressão da doença? A fase mais inicial da doença apresenta os sintomas muito mínimos, como, por exemplo, tremores unilaterais, muitas vezes que passam desapercebidos. J numa segunda fase da doen a gente j come a observar sintomas bilaterais perda na express facial redu no timbre e no volume da voz mudan posturais onde a gente pode observar um tronco mais inclinado para frente uma rigidez muscular lentid generalizada e nessa fase o indiv ainda tem uma autonomia e uma independ Numa fase mais avançada da doença, a gente começa a observar perda de reflexos posturais, os indivíduos perdem um equilíbrio com muita frequência, então a gente começa a observar muitas quedas nesses pacientes. Depois a gente começa a observar sintomas motores mais intensos. E aí nessa fase os indivíduos passam a demandar a ajuda de um cuidador. E na fase mais avançada da doença, a gente observa que esses indivíduos se tornam completamente dependentes da ajuda de um cuidador. Eles têm dificuldade em manusear talheres, justamente por causa do tremor e da rigidez principalmente. E de conseguir segurar os talheres para poder se alimentar. Eles se tornam indivíduos com uma dificuldade em se vestir, em tomar banho, em se locomover sozinhos. Às vezes eles não conseguem mais escrever, eles têm um problema de tremor na hora de escrever. Inclusive, eu li há pouco tempo que existem canetas específicas para pacientes com Parkinson, que elas treinam um pouco e isso ajuda a dar uma firmeza maior e ajuda os pacientes com Parkinson a escrever melhor. Nessa fase mais avançada, esses indivíduos, eles passam a ter problemas na demonstração. A gente tem que parar para pensar que é um distúrbio motor. Então, tudo aquilo que a gente faz que demanda movimento, por exemplo, falar, piscar os olhos, deglutir os alimentos, pegar um talher, levantar, tomar um banho, tudo isso depende de movimento. Então eles passam a ter dificuldade em descer todas essas saias. Ent a degluti fica prejudicada eles t uma falta do controle dos esf eles t um congelamento ao ficar em p que a gente chama de freezing que quando a gente coloca o indiv em p e ele fica parado congelado Eles n andam eles t muita dificuldade de andar nessa fase da doen muitos deles s ficam deitados de cama, andam de cadeira de rodas. Nessa fase, a gente também começa a observar uma confusão mental muito grande, alucinação, sintomas psicóticos, são pacientes que podem ter muitos sintomas de depressão, de psicose, alucinação, confusão mental, então são pacientes realmente já bem debilitados. O diagnóstico é feito principalmente clínico, através de testes musculares, análise dos reflexos do paciente. Os exames de imagem são muito importantes para descartar outras doenças, outras causas dos tremores que podem ser observados. Na maioria dos casos, não há alteração nos exames de imagem e nem alteração no líquido céfalo-racidiano. Pode-se fazer teste com levodopa também, que é o medicamento utilizado para tratar a doença de Parkinson. Então, se faz o teste com a levodopa e observa uma melhora nos sintomas, isso auxilia também no diagnóstico. E é muito importante a gente diferenciar a doença de infarção de um particionismo secundário, um particionismo devido a uso de antipsicótico, devido a alguma doença vascular, a uma encefalite viral, a um tumor ou alguma outra causa para esses tremores. E o diagnóstico, então, ele é feito através de uma observação de bradicinesia, que é lentidão dos movimentos, e pelo menos mais um dos seguintes sintomas. Rigidez, tremor de repouso ou instabilidade postural, que não está relacionada à disfunção visual, vestibular, cerebelar ou próprio septífago. E existem alguns critérios de exclusão para a doença de Parkinson. E quais seriam eles? História de doença cerebrovascular com progressão em etapas e sinais parricidios, hist de trauma de cr repetido hist de encefalite crise oculog tratamento com neuroquil no in dos sintomas mais de um familiar afetado ou seja, se tem mais de um indivíduo na mesma casa, esses sintomas tudo indica que não é a doença de Parkinson. Remissão mantida, sinais estricamente unilaterais, mesmo a porcentagem de sintomas, paralisia, estupro, sinais cerebelares, disfunção autonômica precoce e intensa, Demência com apraxia precoce intensa Resposta plantar em extensão Tumor cerebral ou hidrocefalia A tomografia computadorizada de crânio Resposta negativa levodopa Que é o medicamento utilizado para tratar A doença de Parkinson E exposição ao MPTP Que é uma substância capaz de gerar morte Dos neurônios dopaminéticos na substância negra E que vai consequentemente levar aos sintomas Parkinsonianos Então esses são todos os critérios para exclusão Da doença de Parkinson Existem alguns critérios prospectivos que corroboram para o diagnóstico de doença de Parkinson. Pelo menos três desses são necessários para o diagnóstico definitivo. Por exemplo, o início unilateral, tremor de repouso, transtorno progressivo, ou seja, a medida que o tempo for passando, vai piorando, parquintonismo persistente, assimétrico, resposta acentuada à levodopa ou apomorfina, intensas disfinesias induzidas por levodopa, resposta à levodopa por mais de cinco anos e duração da doença por dez anos ou mais. Então eram esses, pessoal, os sintomas e a maneira de se dar o diagnóstico da doença de Parkinson que eu falei pra vocês.