Então, nas últimas aulas, nós falamos um pouco sobre o peptídeo beta-amiloide, nós falamos sobre os agregados proteicos que estão relacionados à doença de Alzheimer. E nessa aula, nós vamos falar um pouco sobre uma outra proteína que a gente sabe que está alterada em pacientes com a doença de Alzheimer, que é a proteína sal. A gente viu a beta-amiloide, que é um peptídeo que forma agregados proteicos, e temos também agregados proteicos de proteína sal que são relacionados na doença de Alzheimer. Então, são características histopatológicas que a gente consegue observar no cérebro dos indivíduos com doenças de Alzheimer. A proteína tal, então, ela é fundamental na manutenção da estabilidade dos microtúbulos dos axônios. Então, os microtúbulos, gente, são filamentos, são estruturas fundamentais do citoesqueleto, e eles são muito importantes para o transporte dentro do neurônio. Então, o transporte, por exemplo, de vesículas contendo neurotransmissores, transporte de algumas proteínas, o transporte dentro do neurônio, ele se dá através desses filamentos do citoesqueleto, incluindo os microtubos. Então, ele mantém a capacidade do axônio em transportar nutrientes. Então, além de vesículas com neurotransmissores, são transportados vários nutrientes, várias proteínas intracelular. Então, aqui nessa imagem, a gente pode observar a presença dos microtubos aqui nos axônios. E o que dá a estabilidade para esses microtubos são justamente as proteínas sal. Então, vamos supor que os microtubos sejam como se fossem colares de contas. Então, a gente tem várias pérolas, vamos supor, vamos falar dessa forma, né? E o que faz com que esse microtubule fique estável é a proteína tal, que ela faz com que as bolinhas, as contas, o descolar de contas, fiquem agregadas, fiquem juntas para facilitar o transporte dentro do neurônio. Então, vamos supor, alguma proteína ou os neurotransmissores, eles são produzidos lá no corpo celular. E essa vesícula contendo os neurotransmissores precisa ser liberada lá no final do axônio. Então, para que essa vesícula consiga chegar até o final do axônio, ela precisa ser transportada a partir desses microtubos. Ela é transportada através desses microtubos. E o que gera essa estabilidade no microtubo é justamente a proteína sal. Ent aqui a gente tem um desenho de neur onde a gente tem o ax e aqui a gente pode observar o microtubo Esse microtubo s est est por causa da prote tal que mant esse colar de contas fechadinho e pronto para ser utilizado como um mecanismo de transpor. A partir do momento que a proteína tal está fosforilada ou ela está com alguma mutação, algum problema, ela vai se soltar desse microtubo fazendo com que ele se torne instável. Então o colar de contas, ele se desmancha todo sem essa proteína tal. E a proteína tal, por si só, ela é capaz de se agregar. Assim como o peptídeo beta-amiloide, a proteína tal, quando ela está hiperfosforilada, ela vai se agregar também. Então, além de ela gerar esse agregado proteico, ela vai desestabilizar esse microtubo. Então, na doença de Alzheimer, a proteína tal, ela está hiperfosforilada e vai formar emaranhados, prejudicando a estabilização dos microtubos. Então, formando esses emaranhados neurofibrilares, que são características histopatológicas da doença de Alzheimer. Então, além da gente ver esses agregados de proteínas beta-amidoides, a gente vê também emaranhados neurofibrilados compostos por proteínas sal. Agregados de proteínas sal. Elas distorciam os microtubos, formando esses agregados insolúveis. Os microtubos, por sua vez, vão se tornar instáveis, vai gerar, então, uma desestabilização celular. O transporte intracelular vai ficar prejudicado, justamente porque, através dos microtubos, acontece o transporte intracelular. E esses agregados de proteínas sal podem ser transportados através da sinapse, favorecendo, então, a dispersão da doença. Ou seja, esse agregado de proteína sal, esses emaranhados neurofibrilares, eles conseguem ser transportados de um neurônio para o outro através da sinapse. E isso vai gerando uma contaminação dos outros neurônios. Isso vai favorecer uma dispersão dessa doença. Então aqui nessa imagem a gente pode observar esses emaranhados neurofibrilares em formação. Ou seja, aqui já está atingida essa parte, já foi atingida pela doença. E aqui nessa parte aqui tem uma região saudável onde a gente consegue observar que o fígado está ainda estável. Olha porque a gente observa uma diferença dessa região que está instável para a região que está estável. E aqui tem uma imagem de emaranhado dentro de uma c nervosa que est prestes a sofrer o processo de apopt Ent a prote tal alterada ela vai gerar uma altera na mitoc E a mitoc por sua vez vai alterar vai gerar danos oxidativos atrav da raiz E esses danos oxidativos vão alterar a proteína sal. Então, é um tipo de alteração na proteína sal que proporciona uma alteração na mitocôndria. A mitocôndria, por sua vez, vai gerar danos oxidativos, que, por sua vez, pode gerar uma alteração na proteína sal, proporcionando então agregados de proteína. Então vamos relembrar, lá no começo, quando a gente começou a discutir a doença de Alzheimer, a gente observou que a Augusta foi a primeira paciente a ser diagnosticada com a doença de Alzheimer, que nessa época nem se chamava doença de Alzheimer ainda. E o que foi que o doutor Alzheimer observou no cérebro dessa paciente, depois do óbito dela? Justamente esses agregados de proteínas, tanto de perfídeos tetramiloides, quanto agregados de proteínas tal. Então, ele viu filamentos neurofibrilares de proteína tal e viu também agregados beta-amiloides. Então, foi justamente essa a característica que determinou que essa paciente tinha, de fato, a doença de Alzheimer. Porque são esses agregados de proteína que são a característica histopatológica da doença de Alzheimer. Então, o diagnóstico definitivo, como eu falei com vocês, 100% de certeza, só se dá através de estudos histopatológicos, patológico através do reconhecimento dessas estruturas. Apesar de que a gente tem, né, outros sintomas e outras técnicas de diagnosticar um paciente com a doença alvear, anamnese do próprio indivíduo, exames de imagem, então a gente pode sim fechar um diagnóstico do paciente, mas 100% de certeza a gente tem um estudo patológico através da observação desses agregados proteicos no cérebro desse indivíduo. E esses agregados proteicos, eles são neurotóxicos, então esses agregados justamente vão gerar processo inflamatório naquela região, ativando então cascata de sinalização, fazendo com que tenha então apoptose, ou seja, fazendo com que aconteça de fato o processo de neurodegeneração. Ent aqui a gente pode observar duas situa diferentes a via amiloidog que uma via normal e a via amiloidog que ela caracterizada na doen de Alzheimer Ent aqui a gente tem um neur saud e esse neur ent ele est com a prote tal estabilizando o que a gente tem A gente tem a alfa-secretase, que é uma enzima que vai clivar a proteína natural. Eu não sei como vou fazer no sábado. Vou fazer no quintal do prédio. Não tenho cor. É um hiperfosforilação da proteína tal, formando esses emaranhados neurofibrilados, gerando então uma desestabilização do pílculo e nós temos também a beta secretase, clivando a proteína precursora, a amilóide, gerando então esse tipo de beta amilóide que vai se agregar nessas placas amilóides e as placas amilóides, juntamente com demaranhado, neurofibrilares, vão se agregando, né, e esses dois elementos juntos vão levar então a morte neuronal. Então aqui é uma imagem, não vou entrar em detalhes, só para você ter uma dimensão de tudo o que está alterado no cérebro do paciente, porque você tem uma alteração lá na final, Minha filha disse que eu prefiro ir com o genitivo. Quando chega o aniversário do Breno, nós temos que sentar e pensar. Ele gosta disso. Ele é o último a fazer na minha casa. Então, quando chega o aniversário de cada um, ele não fala do aniversário dele. O meu aniversário ainda faz da mão. e isso vai gerar realmente consequências naquele neurônio e nos próprios gerando esse processo de neurodegeneração. Então aqui, por exemplo, a gente pode observar que os proteínas, né, a partir de um metamilóide, eles vão se agregar, eles vão se ligar em repressores, alterando toda a carcaça externa, podendo levar então a morte neuronal, podendo desestabilizar microtubos, gerando agregado de proteína sal, alterando então os processos de LTP, de LPD, tudo isso a gente observa no cérebro de indivíduos com a doença de Alzheimer. então era isso pessoal que eu tinha para falar com vocês na sala convidar aqueles amigos dela ali todos do bairro do bairro? do prédio? do prédio da avó