de Alzheimer e nessa aula nós vamos abordar um pouco sobre os métodos de diagnóstico para essa doença. Então, nas aulas anteriores, nós vimos a respeito do histórico da doença de Alzheimer, como que foi a sua descoberta e nessa aula de agora, nós vamos aprender um pouco sobre como que se dá o diagnóstico para essa doença. Então, o diagnóstico, gente, ele é basicamente uma observação comportamental. Então, a gente vai observar o paciente, vai olhar, vai estudar o histórico clínico individual e o histórico clínico familiar. Por quê? porque mesmo não sendo um fator determinante, nós sabemos que existe parte genética nessa doença. Então a gente sabe que em indivíduos que têm parentes próximos diagnosticados, a probabilidade de eles também desenvolverem é maior, justamente porque existe o fator genético. Mais uma vez falando, não é determinante, mas pode sim contribuir para ter maior probabilidade de desenvolver a doença em indivíduos que têm algum parente próximo ali que também já teve o diagnóstico. Existem também algumas avaliações neurológicas e psicológicas que podem ser feitas com esse paciente pra auxiliar no diagnóstico. E, além disso, alguns exames de imagem e exames laboratoriais podem ajudar a eliminar outras causas pra demência. Por quê? Porque, por exemplo, se o indivíduo tem um tumor ou um coágulo ou um ponto hemorrágico em determinado lugar, a gente pode observar os mesmos sintomas. Então, pra poder eliminar outras causas pra sintomas e pra demência observada no paciente, é muito importante que se faça esses exames de imagem, justamente pra descartar outras hipóteses diagnósticas, tá? Porém, gente, o diagnóstico 100% fechado Ele só vai se dar após o óbito do paciente Com estudo histopatológico Então, a gente tem todas as características Pra poder dar um diagnóstico pro paciente em vida Porém, 100% de certeza A gente s vai ter ap observa histopatol Do c desse indiv Porque tem caracter muito individuais Da doen de Alzheimer Que a gente s vai conseguir identificar no estudo ap o do paciente t Ent a avalia feita por uma anamnese completa com um exame neurol e os critérios clínicos vão ter uma precisão de mais ou menos 85% para poder estabelecer um diagnóstico e diferenciar a doença de Alzheimer de outras formas de demência, tá? Segundo o DSM-IV, gente, para se fechar um diagnóstico da doença de Alzheimer, é necessário ter algumas alterações cognitivas que incluem, obrigatoriamente, perda de memória do curto prazo e, pelo menos, alguma outra alteração cognitiva, como, por exemplo, uma alteração de linguagem, incapacidade de executar determinados movimentos, incapacidade de reconhecer objetos já conhecidos ou pessoas parentes próximos, ou uma alteração na capacidade executiva. Os critérios determinam ainda a gravidade para terem repercussão nas atividades diárias e na funcionalidade do indivíduo, o que deve representar um declínio em relação ao estado anterior, Ou seja, eles também vão determinar qual é a gravidade da doença, baseado na repercussão que essas alterações vão ter nas atividades diárias daquele indivíduo e no próprio funcionamento dele no dia a dia. E essas alterações devem representar um declínio em relação ao estado anterior. Então, deve ser progressiva. Então, a gente observa alteração na memória, na linguagem, na percepção, no estado de alerta e atenção, capacidades construtivas na orientação do paciente, na resolução de problemas, capacidades funcionais. Então, são vários parâmetros que são avaliados para poder fechar um diagnóstico da doença de Alzheimer. O diagnóstico precoce, gente, ele é extremamente importante justamente para poder fazer uma abordagem antes dos sintomas mais graves que possam surgir. Porém, é muito difícil a gente ter um diagnóstico precoce na doença de Alzheimer justamente porque o in da doen coincide com sintomas normais do envelhecimento Ent os indiv que est passando pelo processo de envelhecimento natural v ter uma queda do desenvolvimento cognitivo v ter altera de mem porque isso faz parte do envelhecimento normal Devido a isso, é muito difícil a gente identificar a doença de Alzheimer logo no começo, porque a gente pode confundir com o processo de envelhecimento normal ou também confundir com outras doenças ou com uma depressão. Então, o diagnóstico precoce é muito difícil, apesar de ser extremamente importante, o prognóstico do paciente, porque quanto mais cedo você começa a fazer as intervenções, melhor é a qualidade de vida daquele paciente. Então é muito importante que identifique a doença antes dos sintomas aparecerem. Porém, de fato, é muito difícil que isso consiga ser feito justamente porque pode se confundir com outras doenças ou pode se confundir também com o processo de envelhecimento normal. Existem alguns biomarcadores, gente, que estão sendo estudados para auxiliar nesse diagnóstico precoce, que seria a análise do líquido cefalorraquidiano. Então avaliar a presença de beta-amiloides e de proteínas tal no líquido céfalo rapidiano pode auxiliar no diagnóstico precoce da doença de Alzheimer. Então, esses são dois artigos que falam muito sobre esses biomarcadores, que são moléculas que podem ser utilizadas para identificar a presença ou a progressão de determinada doença, e que, nesse caso, seria a presença de beta-amiloides e de proteína sal, que nós vamos ver quando a gente estudar a fisiopatologia da doença de Alzheimer. Porém, gente, esses biomarcadores, eles ainda não estão sendo utilizados em uma rotina clínica, justamente porque existem variações individuais e é muito difícil achar um parâmetro, um padrão populacional para se fechar um diagnóstico baseado nesses biomarcadores. Então, eles já estão sendo estudados, mas na prática clínica, realmente, ainda não tem sido muito abordado. É muito difícil, como eu falei para vocês, diagnosticar no início da doença, fechar um diagn da doen de Alzheimer no in O diagn definitivo mesmo assim com estudo histopatol por o diagn cl s vai acontecer ap um d cognitivo muito grande que já vai estar comprometendo a realização de atividade diária do paciente. Então quando o médico consegue fechar o diagnóstico pra aquele paciente, ele já tá num estágio da doença tão avançado que já tá comprometendo a atividade diária dele. Após o diagnóstico, a expectativa de vida gira em torno de mais ou menos sete anos, podendo ter uma variação, ou seja, o indivíduo pode viver mais ou menos, vai variar muito de acordo com o histórico de vida, com os hábitos de vida desse indivíduo. E indivíduos diagnosticados com Alzheimer precoce, eles têm uma maior expectativa de vida em relação aos indivíduos com diagnóstico de Alzheimer sem ser o Alzheimer precoce. Porém, quando comparado com o restante da população, a expectativa de vida desses indivíduos ainda é inferior. E o prognóstico para a doença de Alzheimer é menos favorável em homens do que em mulheres. E esse é um filme, gente, que eu trouxe pra vocês como uma indicação, chama Paracéns e Alice. É um filme onde a gente observa o desenvolvimento da doença de Alzheimer a gente vê o início dos sintomas, a gente vê a progressão da doença, a gente consegue observar que ela é uma professora universitária, que ela pratica atividade física que ela tem hábitos de vida saudável e mesmo assim, ela desenvolve a doença de Alzheimer porque independe, pode ajudar mas independe dos seus hábitos de vida se você teve uma boa alimentação se você estuda, se você pratica atividade física tudo isso vai ser independente se você tiver fatores genéticos que contribuem que no caso dela, é o Alzheimer precoce que é aquele Alzheimer que você consegue identificar por testes genéticos, inclusive no filme, eles discutem isso, se os filhos vão fazer o exame pra poder identificar se tem a mutação também ou não, mas é um filme muito bom em que vocês conseguem observar a progressão da doença, vocês conseguem observar quais são os principais sintomas e como que fica a rotina da pessoa que tem o diagnóstico da doença de Alzheimer e a rotina da família também. Então era isso, pessoal, que eu tinha pra falar na aula de hoje. Até a próxima aula.