Alzheimer e agora nós vamos começar os estudos sobre a doença de Parkinson. Então, pessoal, a doença de Parkinson é uma outra doença neurodegenerativa, assim como a doença de Alzheimer, tá? A doença de Parkinson é uma desordem neurodegenerativa progressiva que é caracterizada por sintomas motores como tremor, rigidez, lentidão de movimento e problemas com a marcha. O James Parkinson, ele foi o primeiro que descreveu a doença de Parkinson, justamente por isso ela tem esse nome, porque ele foi quem escreveu, né, um ensaio sobre a paralisia agitante na qual ele descrevia a doença de Parkinson, as características da doença de Parkinson. E ele determinou, né, o termo paralisia agitante, que é até um pouco controverso. Mas o que ele observou? Justamente uma das características da doença de Parkinson, que é o tremor de repouso. Só que ele, de uma maneira errada, ele atribuiu esses tremores a uma lesão medular. E hoje em dia a gente já sabe que não é uma lesão medular, e sim uma lesão, né, uma morte dos neurônios dopaminéticos na substância negra. Mas ele, de fato, foi o primeiro pesquisador, lá em 1817, que descreveu esses sintomas que ele observou em alguns dos seus pacientes. E existe uma tríade de sintomas na doença de Parkinson, que é a rigidez de movimento, a brade cinética, a lentidão do movimento e o tremor de repouso. Além dessa tríade, a gente tem outros sinais de sintomas que a doença de Parkinson se tornou mais perfeita. Mas é que eu gostaria de vocês observarem. chave nas de café, aquelas assim sim, chave nas redondas eu uso muito mas mesmo aquelas de ch gosto transparente por acaso mas pratos n tem Ent a gente observa uma br que uma lentid dos movimentos que observa rigidez principalmente nos membros superiores Fica mais, por exemplo, quando tem uma toalha bonita, né? Com tudo, coisa que não é uma distorção. A gente não observa tanto esse tremor quanto a gente observa nos pratos de bolo. que o meu corpo são transparentes só que são transparentes mas o vidro está trabalhado então é um jogo em alto a gente vê que eles não tiram muito os pés do chão para poder caminhar arrastam os pés quando ele descobriu que não ia ter outra nova assim quando você levanta está numa posição deitada e você vai levantar tem uma queda da pressão arterial A gente vê também uma distinção para o reflexo. Então, o paciente também tem uma expressão muito prejudicada, expressão facial. Isso também porque tem uma alteração motora. E essa alteração motora, então, também vai atingir, não só os membros, mas também vai atingir a parte. A gente vê que são pacientes pouco expressivos. Além disso, a gente pode observar também uma dificuldade na fala. Porque pra gente se comunicar verbalmente, a gente precisa de movimentar a musculatura. E isso também está prejudicado nesses pacientes. Esse tremor e os sintomas que a gente observa iniciam principalmente nos membros superiores e pode acontecer de ser alterações unilaterais. Por quê? Porque a neurodegeneração na substância negra, ela é assimétrica, ela não é 100 sim ent a gente vai observar o tremor nos dois membros de uma forma muito similar A gente pode observar primeiro em um dos lados e depois o surgimento no outro lado ent ela n vai ser bilateral desde o in Ent a gente observa esses sintomas unilaterais justamente devido a essa neurodegeneração assimétrica. Os tremores, eles são menos notáveis ao realizar movimentos mais amplos, então, por exemplo, se você pedir pra um paciente pegar um copo d'água em cima de uma mesa, na hora que ele vai fazer o movimento para pegar o copo d'água esticando, né, os braços pra pegar o copo d'água, a gente vai observar um tremor muito pequeno, mas assim que ele pega o copo e segura e tenta ficar com o copo parado, a gente observa muito mais o tremor. Então, esses tremores, eles são menos notáveis em movimentos mais amplos e mais notáveis quando eles estão em repouso. A gente observa também uma dificuldade muito grande em começar ou terminar a marcha e uma dificuldade em flexibilizar a direção do movimento. Então, quando você pede para o paciente ir em uma direção e depois ele mudar de direção, a gente observa também uma dificuldade nessa flexibilização. Esse aqui é um vídeo presente no YouTube, que está linkado ali também para vocês poderem observar. É justamente um vídeo de uma paciente com a doença de Parkinson onde a gente pode observar todas essas características. a gente observa o tremor de repouso, a gente vê que as mãos tremem bastante, ela levanta e a gente observa o jeito que ela caminha, ela marcha e está alterada, a flexibilização dos movimentos. Então, todos esses sinais e sintomas que eu falei com vocês, a gente consegue observar através desse vídeo. E existem, gente, vários sinais e sintomas, não só esses sintomas motores, mas existem também sintomas cognitivos que a gente observa nos pacientes com a doença de Parkinson. A gente observa que alguns pacientes desenvolvem sintomas de depressão, de ansiedade, fobia social, a gente começa a observar também uma dificuldade de aprendizagem E nós sabemos que cerca de um terço dos pacientes com a doença de Parkinson, eles vão desenvolver também sintomas de demência. Então, nem todo paciente com a doença de Parkinson vai ter a demência, tá? Cerca de um ter deles vai ter a dem Existem outros sintomas e j se sabe que os primeiros sintomas observados no paciente com a doen de Parkinson antes mesmo de se observar os sintomas motores tem-se uma perda de olfato e alterações gastrointestinais, como, por exemplo, constipação ou diarreia. E os estudos mais recentes, eles indicam que a doença de Parkinson tem início lá no bulbo olfatório e no núcleo motor dorsal do vago, que são locais de entrada do sistema nervoso central. Vou falar com vocês mais sobre isso nas aulas mais adiante, mas eu já vou adiantando para vocês. que muitos estudos recentes estão mostrando que a doença de Parkinson se origina principalmente no trato gastrointestinal. E que depois de um tempo, que essas alterações vão chegando no sistema nervoso central e gerando as alterações motoras e cognitivas que a gente observa. Mas uma das hipóteses é justamente essa, que é a doença de Parkinson que se origina no trato gastrointestinal, justamente porque os primeiros sinais e sintomas observados no paciente antes mesmo dos sintomas motores, são sintomas gastrointestinais e também a perda do olfato. Gente, eu falei pra vocês muitos sintomas que a gente observa na doença de Parkinson, mas é muito importante a gente diferenciar a doença de Parkinson do Parkinsonismo. O Parkinsonismo são sintomas também observados na doença de Parkinson, de tremores, mas eles são causados por outras coisas que não é a mesma causa da doença de Parkinson. Então, alguns farmacônicos, como, por exemplo, os antipsicóticos mais antigos, eles podem gerar sintomas de Parkinsoniano, traumas, isquemia. São situações que podem levar a esses sintomas motores de tremor, bradescinesia, rigidez, mas que não necessariamente a gente pode fechar o diagnóstico de doença de Parkinson para esse indivíduo. Por quê? Porque esses sintomas estão sendo gerados por uma outra coisa, ou um trauma, ou um tumor, ou um Parkinson. Então era isso que eu tinha para falar com vocês nessa aula.