Então, nessa aula, nós vamos estudar a respeito das vias direta e indireta do movimento Mas pra isso, a gente precisa aprender um pouco sobre as vias dopaminérgicas Então existem quatro vias dopaminérgicas no nosso cérebro A via medolímbica, medocortical, subrefundibular e a nigroestriatal O nosso foco aqui vai ser justamente na via nigroestriatal Que é a via que se origina lá na substância negra e termina lá no corpo estriado E essa é a via dopaminérgica que está alterada na doença de Parkinson porque os neurônios dopaminéticos da substância negra é que são atingidos pela doença de Parkinson. Então, agora nós vamos entender o porquê que essa via é uma via muito importante para o movimento e porquê que a morte desses neurônios levam aos sintomas de bradicinesia, de temor de repouso, de rigidez, tá? Então, existem duas vias dos núcleos da base que controlam os nossos movimentos, a via direta e a indireta. E a gente precisa saber que o córtex cerebral, ele vai enviar projeções para os núcleos da base e ali nos núcleos da base, essas informações vão ser captadas e mandadas de volta para o córtex motor para poder, de fato, fazer o movimento. Então, sempre que a informação chega nos núcleos da base, ela vem através do corpo estriado. E sempre que a informação sai, ela sai através do globo pálido interno. Então, a gente sabe que o globo pálido interno, ele exerce uma inibição tônica no tálamo, ou seja, ele vai inibir constantemente o tálamo. O tálamo é uma região que vai enviar a projeção para o córtex motor, estimulando o córtex motor, estimulando, consequentemente, o movimento. Se o globo pálido interno inibe o tálamo, o tálamo não pode estimular o córtex motor, então você inibe o movimento. Então, essa inibição tônica do globo pálido interno para com o tálamo é muito importante para a gente poder permanecer em repouso, porque dessa forma o tálamo fica inibido, então o córtex motor não é estimulado para poder proporcionar o movimento. A via direta, gente, ela é justamente uma via que vai bloquear essa inibição tônica do globo pálido interno para o tálamo. Ent o c cerebral ele vai enviar proje glutamat que s excitat para o estriado O estriado por sua vez vai inibir o globo p interno Se voc inibe o globo p interno que quem est inibindo o t se voc inibe o que est inibindo consequentemente voc vai estimular o tálamo. E você vai retirar essa inibição tônica que o globo pálido interno tem com o tálamo. Então você vai estimular o tálamo e o tálamo, por sua vez, vai estimular o córtex motor a proporcionar o movimento. Então essa é a via direta. A via direta, então ela vai estimular o movimento através da inibição do globo pálido interno, que vai então retirar a inibição que o globo pálido interno tem com o tálamo, proporcionando, então, com que o tálamo consiga estimular o córtex motor, estimulando, assim, o movimento. Existe, gente, a via indireta. Ela é chamada via indireta porque antes de chegar no globo pálido interno, ela passa pelo globo pálido externo, pelo núcleo subtalâmico, para depois chegar ao globo pálido interno. E como que é a via indireta? Então, o córtex cerebral, novamente, vai estimular o corpo estriado. O estriado, ele sempre vai inibir. Então, na via direta, ele vai inibir diretamente o globo pálido interno. Só que na via indireta, o estriado vai inibir o globo pálido externo. O globo pálido externo tem uma inibição tônica com o núcleo subtalâmico. Então, o estriado vai inibir a inibição tônica do globo pálido externo com o núcleo subtalâmico, proporcionando, então, a ativação do globo pálido interno através do seu circuito junto com o núcleo subtalâmico. Então, a via indireta, gente, o que acontece? O córtex cerebral vai estimular o estriado. O estriado vai inibir o globo pálido externo. externo. O globo pálido externo, ele possui uma inibição tônica do núcleo subtalâmico. Então, o núcleo subtalâmico não consegue ativar o globo pálido interno, porque o globo pálido externo está inibindo constantemente ele. Só que na via indireta, como o estriado inibe o globo pálido externo, ele vai retirar essa inibição tônica para o núcleo subtalâmico e o núcleo subtalâmico, por sua vez, vai conseguir estimular o globo pálido interno. Com a estimulação do globo pálido interno, aquela inibição tônica que ele faz com o tálamo vai aumentar. Então, o tálamo vai ficar mais inibido ent vai inibir o movimento Ent diferentemente da via direta que estimula o movimento atrav da retirada da inibi t do globo p interno do t a via indireta ela inibe o movimento porque ela vai estimular o globo pálido interno. Então, a inibição tônica do tálamo vai ser muito maior, justamente porque o núcleo subtalâmico está estimulando o globo pálido interno, fazendo com que ele tenha uma projeção negativa, uma projeção inibitória no tálamo. E o que a substância negra e a dopamina têm a ver com isso? A substância negra, gente, principalmente na parte compacta, ela vai enviar projeções dopaminéticas lá para o estriado. Lembra na via nigropistriatal, que ela se origina na substância negra e termina lá no estriado? Então, essa via justamente vai estar atuando lá no estriado. Só que a dopamina, gente, ela tem dois tipos de receptores diferentes, duas famílias de receptores diferentes. A família dos receptores D1 e a família dos receptores D2. Os receptores D1, eles são conhecidos como receptores estimulatórios. Já os receptores D2, eles são receptores inibitórios. Então, quando a dopamina se liga em receptores D1, ela vai estimular a via. Quando a dopamina se liga em receptores D2, ela vai inibir a via. Então, a dopamina, na via direta, ela vai se ligar em receptores D1. Então, ela vai estimular a via direta. Já na via indireta, ela vai se ligar em receptores D2. Então, ela vai inibir a via indireta. Se ela estimula a via direta e inibe a via indireta, consequentemente, a dopamina vai estimular o movimento, independente de qual via ela esteja atuando. Então, nesse ponto, a dopamina é muito importante para o controle de movimento, porque justamente é na ligação da dopamina com seus receptores lá no corpo triado que ela vai conseguir modular a via direta com a via indireta. E a morte desses neurônios dopaminéticos na substância negra parte com parte, justamente vai influenciar no equilíbrio entre a via direta e a via indireta. Aqui n temos um desenho esquem mostrando no indiv normal a atividade equilibrada entre as vias diretas e indiretas onde a via direta vai permitir o movimento atrav da inibi globo p interno que ela exerce sobre o caldo Eu at voltei o slide pra voc poderem acompanhar novamente Ent a via direta ela vai estimular o movimento e a via indireta, ela vai inibir o movimento a partir, então, do estímulo do globo pálido interno, tá? Então, aqui, novamente, nesse desenho, a gente vê, né? Um indivíduo normal, saudável, que a gente tem uma atividade equilibrada entre as vias diretas e indiretas, onde a via direta permite o movimento e a via indireta inibe o movimento e, nesse lado aqui da tela, a gente pode observar um indivíduo com a doença de Parkinson, onde existe esse desequilíbrio entre as vias direta e indireta. Então, a via direta vai ficar com uma atividade reduzida devido à perda da estimulação dos receptores D1, então vai inibir o movimento porque a via direta vai ter sua atividade reduzida e a via indireta vai ter um aumento da atividade, por quê? Porque vai ter uma liberação da inibição dos receptores D2. Então lembra que na via indireta, a dopamina atua inibindo a via? Então a dopamina na via indireta vai inibir aquela via. Então se você não tem mais a dopamina ali porque teve a morte dos neurônios dopaminéticos, você vai ter uma estimulação daquela via, justamente porque você não tem o que inibe a via mais. Então a via vai ficar estimulada. Então a gente vai ter um aumento da atividade da via indireta devido à liberação da inibição dos receptores D2. Então a gente vai ter uma inibição do movimento. Então, gente, resumindo, existe um equilíbrio entre a via direta e a via indireta para que a gente faça os movimentos corretamente. E tudo isso, ele é determinado por esse circuito que envolve os núcleos da base e principalmente os neurônios dopaminérgicos que vão atuar nos receptores D1 na via direta e nos receptores D2 na via indireta. Se a gente tem uma morte desses neurônios dopaminérgicos na substância negra, vai haver um desequilíbrio nessa via direta e na via indireta, proporcionando então aqueles sintomas característicos da doença de Parkinson, como tremor de repouso, como bradicinesia, como uma rigidez muscular, alteração postural, tudo isso devido à morte desses neurônios. Essa foi a referência novamente que eu utilizei para mostrar essas imagens de figuras para vocês e era isso que eu tinha que fazer.