de Alzheimer. Então, pessoal, nós sabemos que a etiologia da doença de Alzheimer, ela é multifatorial. Então, existem várias hipóteses que discutem a respeito do que seria a causa da doença de Alzheimer. Então, aqui eu trouxe alguns exemplos pra vocês das hipóteses mais discutidas que são relacionadas com o surgimento da doença de Alzheimer. Então, a gente tem a hipótese colinérgica, que ela é a hipótese mais antiga, e que ela fala que a causa da doença de Alzheimer seria uma insuficiência na síntese de acetilcolina. Existem outras hipóteses, por exemplo, a hipótese glutamatérgica a hipótese amiloide e da proteína tal a hipótese genética a hipótese da degradação da mielina de acordo com a idade hipótese de estresse oxidativo oligomérica, a hipótese que estaria relacionada com alteração em metais pesados vou falar um pouquinho pra vocês de algumas dessas hipóteses, tá? A hipótese mais antiga, então, é a hipótese colinérgica, onde eles discutem a respeito de que a acetilcolina estaria relacionada com o surgimento da doença de Alzheimer Por quê? Porque nós sabemos que a acetilcolina é um neurotransmissor importante para os processos de memória e aprendizado. Então, essa hipótese diz respeito de que a doença de Alzheimer surgiria em decorrência de uma diminuição do neurotransmissor acetilcolina, gerando, então, consequentemente, uma alteração na memória e no aprendizado. Inclusive, diversos medicamentos que são utilizados hoje, eles aumentam os níveis desse neurotransmissor. Então, alguns medicamentos que estão sendo utilizados na prática clínica, eles têm como consequência do seu uso o aumento dos níveis de acetilcolina. cetilcolina. Esses medicamentos, eles não impedem a progressão da doença, mas eles vão proporcionar um alívio, uma redução dos sintomas. Porém, a doença vai continuar progredindo. Então, gente, resumindo essa hipótese, nós sabemos, então, que a perda dos neurônios colinérgicos, ela de fato ocorre. Mas, ao que tudo indica, isso é apenas uma consequência da doença de Alzheimer e não a causa. Justamente porque, como consequência da doença de Alzheimer, a gente tem o processo de neurodegeneração. E um dos neurônios que vai ter essa neurodegeneração são os neurônios colinérgicos, os neurônios que vão secretar a acetilcolina. Então isso seria uma consequência e não a causa. Uma outra hip a hip de glutamat O glutamato gente ele o principal neurotransmissor excitat do sistema nervoso central E ele atua em tr diferentes receptores O receptor NMDA o AMPA e o TMA Ent a hip do glutamato ela prev que em condi espec como, por exemplo, quando existe uma alteração no metabolismo energético celular, vai ocorrer uma excessiva ativação dos receptores NMDA, podendo, então, alterar a homeostase do cálcio. Por quê? Quando o glutamato se liga nos seus receptores NMDA, ele vai provocar um influxo de cálcio, ou seja, uma entrada de cálcio dentro do neurônio polossinático, despolarizando esse neurônio, tornando ele muito mais excitável, tá? Então vai alterar essa homeostase do cálcio, levando ao aumento das concentrações intracelulares no neurônio polossinático desse metal, capaz então de iniciar um processo de apoptose. Justamente porque tem desequilíbrio na concentração de cálcio, tem um excesso de cálcio intracelular, que vai desencadear então esse processo de apoptose. Isso vai aumentar então a excitabilidade do neurônio polossinático, porque ele vai ficar muito despolarizado, então com o aumento de cargas positivas dentro do neurônio, ele vai ficar super excitável. E, consequentemente, vai se tornar, vai ter essa toxicidade, gerando, então, uma morte celular, que a gente sabe que esse excesso de excitabilidade, ele é prejudicial e ele desencadeia os processos de acupitose. Uma outra hipótese, gente, é a hipótese amiloide da proteína tal. Essa hipótese, ela defende que a doença do Alzheimer, ela é originada por uma alteração no peptídeo beta-amiloide e na proteína tal, gerando um acúmulo de placas amiloides e emaranhados neofibrilares nos neurônios. Gente, essas são as características histopatológicas da doença de Alzheimer. Então, quando a gente faz um estudo histopatológico no cérebro de pacientes diagnosticados com a doença de Alzheimer, é isso que nós vamos encontrar. Placas amilóides e emaranhados neurofibrilares, que são agregados proteicos formados a partir de peptídeos, o beta-amilóide, e agregados de proteína sal. Então, aqui nessa imagem, a gente pode observar a presença dessa placa T1000, que é justamente a característica histológica da doença de Alzheimer, que são agregados proteicos que são neurotóxicos. Então, existe a formação de placas amilóides em pacientes diagnosticados com a doença de Alzheimer. Porém, essas são características que também estão presentes em idosos que não têm o diagnóstico da doença de Alzheimer. Ou seja, é um processo que acontece naturalmente em decorrência do envelhecimento. O que difere que na doen de Alzheimer existem muito mais desses agregados de prote presentes principalmente na regi cortical e na regi temporal dos pacientes t Ent aqui nessa imagem aqui embaixo n podemos observar tamb a diferen de um neur saud e um neurônio de um paciente com a doença de Alzheimer, onde a gente pode observar placas amiloides e emaranhados neurofibrilares. Essa placa, né, gente, de beta-amiloide, como que ela é formada? Existe uma proteína, que é uma proteína precursora de amiloide, que ela é uma proteína que fica na membrana plasmática. Ela é uma proteína intermembranática. A gente pode ver essa proteína toda que ela faz veta a membrana plasmática. A partir de um momento ela sofre uma clivagem e aí libera fragmentos proteicos e um desses fragmentos proteicos que é liberado é justamente o beta-amiloide. E o beta-amiloide ele é facilmente agregável. Então ele se junta com outros beta-amiloides formando então oligômeros, polímeros que vão formar consequentemente uma placa amiloide. Só lembrando, gente, que o que é mais neurotóxico são os oligômeros e não essa placa enorme Então, a placa é um mecanismo meio que de defesa do nosso corpo para tentar agregar os oligômeros, porque os oligômeros são, de fato, o que é mais neurotóxico. Apesar da placa também brincadear processos inflamatórios que vão gerar toda aquela inflamação na região que vai, consequentemente, levar a uma neurodegeneração também, mas o que é mais neurotóxico são os oligômeros, que são agregados menores. Então, a gente tem poucos agregados, poucas moléculas beta-amiloides ali que são agregadas e elas formam esses oligômeros. Esses são os mais neurotóxicos. E esses, por sua vez, vão se ligando, vão se juntando a outros, formando placas maiores. Então, aqui nós temos um esquema mostrando que uma proteína ativa, né? Ela tá ali no seu correto funcionamento e que pode acontecer um erro no dobramento dela. E a partir desse erro, nesse dobramento, ela começa a se agregar. Então, existem alguns mecanismos de defesa que vão gerar eliminação, né? Dentro da célula vão eliminar essas proteínas que foram dobradas erradamente. Ou essas proteínas vão começar a se agregar formando oligômeros. e o oligômero também pode passar por mecanismos de eliminação celular. Caso isso não ocorra, o oligômero vai se agregando cada vez mais, formando então um agregado insolúvel que pode ficar depositado tanto intra quanto extra celular. E esse agregado insol de olig que v gerar esses agregados que v gerar a neurotoxicidade E existem tamb as hip gen Ent apesar da doen de Alzheimer por si s ela n ser determinantemente gen a doença de Alzheimer de início precoce, ela é caracterizada por ter uma herança genética. Então, a genética da doença de Alzheimer é complexa e heterogênea, na maioria dos casos ela é esporádica, aparentemente sem recorrência familiar da doença, e uma pequena porcentagem dos casos de doença de Alzheimer tem um início precoce. E essa doença de Alzheimer de início e percorso, ela é uma forma rara, mas ela é uma forma claramente genética dessa doença, que ela apresenta um padrão de herança autossômica dominante. Existem mutações, né, em genes da proteína precursora, amiloide, que vão aumentar a chance do indivíduo desenvolver a doença de Alzheimer. Então, aí, corrobora com aquela hipótese de amiloide, tá? Existem também algumas mutações no gene da presenilina 1 e 2, que podem aumentar a probabilidade de desenvolver a doença de Alzheimer. Então, essa presenilina vai atuar ativando o grama secretário, que são proteínas que vão clivar aquela proteína precursora, amiloide, e aí essas mutações podem fazer com que se formem peptídeos mais propensos a se agregarem. E, além disso, eles podem inibir a acidificação do lisofano, fazendo com que os lisofanos não consigam processar os peptídeos beta-amiloides, gerando, consequentemente, o acúmulo desses agregados proteicos. Essas mutações no gene da colipoproteína E, elas também estão relacionadas com alterações nesses agregados proteicos, então a gente pode apontar que algumas mutações são benéficas e outras são prejudiciais. Algumas mutações vão diminuir o risco da doença, favorecer o envelhecimento cognitivo normal, e outras são prejudiciais, que aumentam o risco do desenvolvimento tardio da doença. Existe, então, uma correlação entre essas hipóteses, e a gente sabe que a idade é o principal fator de risco para o surgimento da doença de Alzheimer. Então, qual é a correlação entre essas hipóteses? O que se sugere é que existem fatores genéticos que vão contribuir, que vão levar a alterações na sinalização de neurotransmissores, como a cetilcolina, como o glutamato e outros neurotransmissores, E essas mutações genéticas também podem gerar alterações nas proteínas, por exemplo, na beta-amiloide, na proteína tal, e que isso, consequentemente, então vai levar ao surgimento da doença. Mas só isso é suficiente? Só mutações genéticas são suficientes? A gente sabe que não, que é uma doença multifatorial, porque a gente não sabe ainda de fato qual que é a etiologia dela. Então era isso, pessoal, que eu tinha para falar com vocês nessa aula. Até a próxima aula.