Então, nós vimos na aula passada que a gente tem o acúmulo de corpos de Levite, que são agregados proteicos de alfa-sinucleina na substância negra do cérebro de pacientes com doença de Parkinson. Mas o que é a substância negra? Onde ela está localizada? Quais são as suas funções? E é isso que a gente vai discutir um pouquinho nessa aula. Então, só relembrando as estruturas, a gente tem o cérebro, que é dividido em telencefalo, que é essa região meio rosada, meio alaranjado, e de encéfalo, que está representado em verde. o tronco encefálico dividido em mesencefalo, ponte e bulbo, e o cerebelo. O telencefalo, por sua vez, ele compreende os dois hemisférios, o hemisfério direito e o hemisfério esquerdo, e a lâmina terminal. E nos hemisférios, a gente tem a região cortical, que é a região mais externa, e na região cortical a gente tem a presença de sucos e giros, que são muito importantes, porque eles aumentam a superfície cortical sem aumentar o volume, e isso tem uma importância evolutiva para a nossa cognição muito grande. Além disso, nos hemisférios a gente tem os núcleos da base, muita substância branca, que são feixes de axônios, de dendritos, e nós temos também os ventrículos, que são as cavidades presentes ali no nosso encéfalo. Os núcleos da base, pessoal, nós vamos focar um pouco neles agora, por quê? Porque a substância negra, ela é uma região que pertence a esse conjunto que a gente chama de núcleos da base. Ent existem v g ali naquela regi e n se tem um consenso na literatura sobre quais n quais g pertencem aos n da base ou n Mas no geral esses n s divididos em caudado e glutamante os dois juntos formam o n estriado o globo pálido, a substância negra, o núcleo subtalâmico, o núcleo acúmen e a amígdala, só que a amígdala também pertence ao sistema liso, tá? Então, aqui nessa imagem a gente pode observar a localização dos núcleos da base. Então, aqui a gente tem um corte do encéfalo, um desenho de um corte do encéfalo, onde a gente pode observar aqui o hipotálamo, o núcleo subtalâmico aqui representado em rosa, a substância negra, que é o foco da nossa aula hoje, representada em azul, o globo pálido, que está aqui representado em verde escuro, o putâmen, que junto com o caudado vai formar, então, o corpo estriado, o tálamo e o núcleo caudado. Então, aqui nessa imagem a gente pode observar todos os núcleos da base, os principais núcleos da base, num corte coronal do enteplo. Aqui é uma outra imagem também mostrando os núcleos da base onde a gente pode observar os núcleos subtalâmicos, a cápsula interna a gente pode ver o globo pálido, o caudado e o putame que juntos vão formar o corpo estriado e aqui embaixo a gente tem a representação da substância negra A substância negra é essa região aqui que ela é dividida em parte reticulada e parte compacta A substância negra é composta de corpos de neurônios principalmente de corpos de neurônios dopaminérgicos. E são esses os neurônios que estão afetados na doença de Parkinson. E quais que s as fun dos n da base Eles t v fun dentre elas o controle motor t muscular e a postura do indiv motricidade ocular e além de funções motoras, a gente observa também funções executivas, cognitivas e emocionais. Então, funções que estão relacionadas ao planejamento, à atenção, funções importantes de flexibilizar a direção, tomada de decisão junto com o córtex pré-frontal, são regiões muito importantes para essas funções executivas também. Além disso, a gente sabe que é uma região também que está relacionada com a memória operacional. Então, além de funções motoras, a gente também observa nesses núcleos da base funções executivas, cognitivas e emocionais. E como que se dá, então, o planejamento do movimento? Essa é uma imagem que a gente já viu em aulas anteriores, mas ela mostra mesmo como que se dá o planejamento, a iniciação e a execução de um movimento. Então, quando o indivíduo está planejando um movimento, ele tem a ideia de planejar um movimento, existem áreas de associação no córtex que vão, então, participar de circuitos junto com o cerebelo e com os núcleos da base, em que essa interação vai levar a informação lá para o córtex motor. O córtex motor, por si só, então, ele vai enviar essas projeções para a musculatura para proporcionar o movimento. Além de enviar a projeção para a musculatura, o córtex motor também comunica com o cerebelo para ajustar a execução do movimento enquanto o movimento está sendo realizado. Esse ajuste fino durante o próprio movimento, ele é feito justamente por causa dessa comunicação do córtex com o cerebelo. Mas o planejamento do movimento, que o movimento acontecer de forma correta, tem a necessidade de a gente ter esse circuito de associa cortical cerebelo n da base passando essa informa para o c motor e ele por si mesmo ele diretamente vai enviar as suas informa para a musculatura Aqui a gente tem uma imagem mostrando, novamente, a substância negra, onde a gente pode observar que ela tem uma coloração mais escura, porque é uma região rica em melanina, e a gente vê o circuito dopaminérgico dessa região, que é um circuito que vai começar ali na substância negra e vai enviar projeções pro caudado e pro putame, que é o corpo estriado. Então essa via é chamada de via dopaminérgica nigroestriatal justamente porque ela se origina na substância negra e ela vai terminar lá no estriado, que é uma via muito importante pro controle do movimento então a morte dos neurônios dopaminérgicos da substância negra, em decorrência do acúmulo de alfa-sinucleina formando aqueles corpos de levinha ali vai gerar aqueles sintomas que a gente observou lá nas primeiras aulas da doença de Parkinson que a gente vê nos pacientes diagnosticados com essa doença. Então, a bradicinesia, o tremor de repouso, a rigidez, tudo isso se dá devido à neurodegeneração dos neurônios dopaminéticos da substância negra que sofrem esse processo de neurodegeneração devido ao acúmulo de agregados proteicos que são neurotóxicos, então vão gerar um processo inflamatório ali naquela região, levando consequentemente à apoptose desses neurônios, tá? Então, essa foi a referência que eu utilizei pra poder mostrar as imagens e as figuras dessa aula, se vocês tiverem interesse. Esse é o livro Estratado de Fisiologia Humana, é um livro muito bom, do Guyton, e era isso que eu tinha para falar com vocês nessa aula. E na próxima aula a gente vai continuar discutindo a respeito...