na aula passada, nós vimos a respeito dos tratamentos farmacológicos para a doença de Alzheimer. Nós vimos os servidores da clonoterapia, vimos a mimantina, vimos que podem ser usados agentes quelantes, antipsicóticos, antidepressivos, e agora nós vamos estudar a respeito de outros tratamentos, tratamentos não farmacológicos para a doença de Alzheimer. Então existem, né, tratamentos multidisciplinares para auxiliar na melhora da qualidade de vida dos pacientes com a doença de Alzheimer. Você vai melhorar os hábitos de vida do paciente, alterando, então, o comportamento, as suas emoções, a cognição, tudo isso baseado, conciliando os tratamentos farmacológicos com os tratamentos não farmacológicos. E o que seriam esses tratamentos não farmacológicos? Então, gente, vamos começar com a terapia ocupacional, que vai auxiliar os pacientes a continuarem com as suas atividades diárias. diárias. Então, podem-se fazer atividades psicomotoras pra poder justamente melhorar a qualidade de vida desses pacientes. Então, a terapia ocupacional é uma terapia muito importante pra esses pacientes, pra que eles continuem, eles possam continuar a ter uma certa autonomia diante das atividades do dia a dia. Então, é muito importante que se tenha esse acompanhamento, justamente porque, com o passar do tempo, esses indivíduos vão tendo um deste de memória muito grande, eles vão esquecendo como se pega, por exemplo, num salieri, como que se escreve. Então, tudo isso a gente pode auxiliar com a terapia ocupacional, melhorando a qualidade de vida e possibilitando que esses indiv tenham autonomia por mais tempo Um outro tratamento tratamento que pode ser realizado que de fato muito importante é a fisioterapia e o acompanhamento de um educador físico, porque é muito importante a gente manter a musculatura ativa, esses pacientes com a progressão da doença, eles vão ficando pacientes mais acamados, então pode dar escaras, justamente pra evitar que esse paciente se torne um paciente acamado mais cedo, é muito importante que se faça atividade física, passa a fisioterapia, mesmo nos indivíduos que estão com a doença mais profissional, né? Da doença de estágio mais avançado, é muito importante que se tenha esse acompanhamento com o fisioterapeuta, com o educador físico, pra aumentar a força muscular, pra melhorar a qualidade de vida, pra que ele possa se tornar um indivíduo mais independente. Então, tudo isso que eu tô falando pra vocês durante essa aula é justamente um auxílio pro tratamento psicológico, onde a gente vai observar uma melhora na qualidade de vida daquele paciente. Como eu falei com vocês, é uma doença que não tem cura, mas a gente pode melhorar a qualidade de vida daquele paciente, então a gente pode proporcionar uma melhor independência daquele paciente, que ele se torne capaz de fazer mais coisas sozinho, que ele possa se alimentar sozinho, que ele possa levantar e fazer suas atividades dentro da medida do possível de uma forma mais independente. E a fisioterapia e o educador físico, o acompanhamento do educador físico é muito importante, principalmente pra manter a musculatura trabalhando, pra manter a musculatura forte, pra que esse paciente que possam por exemplo levantar da cama sozinho andar sozinho sem o aux de nenhuma pessoa Acompanhamento com o fonoaudi tamb muito importante porque com o avan da doen a gente observa que esses pacientes eles perdem a comunica verbal eles param de falar A desintui fica muito prejudicada, então pode acontecer muitos engasgos, eles esquecem realmente como que se mastiga, eles deixam de reconhecer o alimento que eles vão comer. Então é muito importante o acompanhamento com o fonoaudiólogo, justamente por causa disso, pra manter a fala por mais tempo, pra manter a desintuição, pra que esses pacientes possam se alimentar de uma maneira mais adequada e tendo esse auxílio é muito importante. É muito importante a fisioterapia respiratória também, porque são pacientes que vão prejudicando todo o processo de musculatura mesmo, de movimentação desses pacientes. Então, todo esse acompanhamento multidisciplinar é, de fato, muito importante para a progressão, para evitar a progressão da doença muito rápido. Então, a gente consegue fazer com que a doença progrida de uma maneira mais lenta e ela progrida com uma qualidade de vida melhor para esses pacientes. A terapia cognitivo-comportamental também é muito importante, porque no começo da doença, mesmo ali no início dos sintomas, o paciente tem uma noção do que está acontecendo, do que está por vir, e isso pode gerar quadros de depressão, de ansiedade nesses idosos. Como eu falei para vocês lá nas outras aulas, esses pacientes se tornam muito depressivos, eles passam por situações de estresse, justamente porque eles têm que se recolocar socialmente, às vezes tem questões financeiras, por causa da aposentadoria, o seu papel mesmo na sociedade muda, eles observam a perda de parentes pr vezes est vendo amigos ou parceiros morrendo ent isso gera tamb uma ansiedade uma depress ent muito importante ter um acompanhamento psicol tamb para esse paciente e os h de vida no geral que vai ajudar a ter de fato uma qualidade de vida melhor, então como eu falei a gente não vai impedir a progressão da doença mas a gente pode proporcionar uma melhor qualidade de vida para aqueles indivíduos então a atividade física é muito importante a alimentação, como eu falei, são pacientes que vão decorrer da doença e vão ter uma dificuldade de uma dificuldade Quando ela está florindo, fica bonita assim. Depois chega uma época que as folhas vão começar a ficar meio feinhas. Vai ficar triste. Mas é assim mesmo. Sim, a flor não vai ficar aí para sempre. Não está ali tua espada, seu flor. Não está bonita. em manter os vínculos afetivos, que apesar de em determinada fase da doença o idoso já não reconhecer mais os parentes próximos, esses vínculos afetivos são muito importantes também para eles, mesmo às vezes eles nem reconhecendo. A gente sabe que é muito importante o contato social, porque muitas famílias acabam excluindo os idosos, excluem eles do convívio social, dos aniversários, dos eventos familiares, às vezes vai se afastando dos amigos. É muito importante manter vínculos afetivos para melhorar a qualidade de vida desse paciente também. Então era isso que eu tinha pra falar sobre tratamento da doença de Alzheimer