Nas aulas anteriores, nós já vimos a respeito das causas da doença de Alzheimer e agora nós vamos começar a estudar um pouco sobre a fisiopatologia. Antes da gente observar e começar a ver sobre a fisiopatologia da doença, vamos relembrar um pouco sobre as alterações morfológicas que a gente observa na doença de Alzheimer. Então, nós vimos lá nas aulas anteriores alterações morfológicas em decorrência do envelhecimento e as alterações morfológicas em relação à doença de Alzheimer, nada mais é do que as alterações do envelhecimento, porém elas estão mais exageradas. Então, aqui a gente consegue observar uma atrofia cerebral, um comprometimento muito importante da região do hipocampo, justamente por isso que a gente observa uma perda da memória, uma perda da capacidade de aprender novas coisas nesses pacientes. A gente observa um alargamento dos ventrículos. Então, aqui nessa imagem, nós podemos observar que os ventrículos estão mais largos, eles estão maiores. A gente observa também uma atrofia cortical, onde a gente consegue ver realmente que o processo neurodegenerativo está bem avançado nesse indivíduo. Aqui na região temporal, a gente observa também um comprometimento muito importante da região do hipocampo. Aqui também é uma outra imagem onde a gente pode observar alteração, tanto nos ventrículos, olha aqui como a gente vê esse ventrículo bem maior em relação ao cérebro de um indivíduo normal. A gente olha aqui na região do hipocampo como está muito mais atrofiada os indivíduos com a doença de Alzheimer. E a gente observa no córtex também uma alteração ali, a gente vê uma atrofia cortical muito acentuada nesses pacientes. Aqui é um desenho esquemático também mostrando uma alteração morfológica onde a gente pode observar novamente um aumento dos ventrículos, uma atrofia na região portical, uma atrofia na região do hipocampo. E aqui embaixo a gente pode observar os neurônios, que são células neurais normais de um indivíduo saudável. E aqui nesse outro lado a gente observa um desenho onde a gente pode observar e a gente pode ver a comunh de prote sal e de placas beta Então, a gente viu alterações macroscópicas, né? E aqui eu vou citar pra vocês algumas alterações microscópicas que podem acontecer no cérebro de indivíduos com a doença de Alzheimer. Então, a gente observa, além, né, dessas alterações grandes que são vistas a olho nu no cérebro desses pacientes, a gente vê também uma redução no número de neurônios, uma redução nos dendritos, ou seja, a comunicação entre um neurônio com o outro vai ficar preso de prejudicada e a gente vê também uma redução no número das sinapses. As sinapses vão ficar prejudicadas também. Aqui, gente, nessa imagem, a gente pode observar uma sinapse onde tem um acúmulo de beta-amiloide. Beta-amiloide é aquele peptídeo que eu falei com vocês, que ele se acumula no cérebro de pacientes com a doença de Alzheimer. Então, aqui, a gente pode observar a presença de beta-amiloide. Esses beta-amiloides, eles vão se ligar em alguns receptores, como, por exemplo, o receptor NMDA, o receptor AMPA, e eles vão atuar como antagonistas. Eles vão bloquear e há esses receptores, bloqueando consequentemente a entrada de cálcio, por exemplo, no neurônio pós-sináptico. Então aqui nessa imagem nós temos o neurônio pré-sináptico e o neurônio pós-sináptico. Aqui nesse neurônio pós-sináptico, após esse peptídeo beta-amiloide se ligar, vai ter uma redução do influxo de cálcio. Tendo uma redução do influxo de cálcio, a gente tem então uma redução da LCP, que é aquele potencial de longa duração essencial para a formação das nossas memórias. Então lembra que eu falei que para a gente ter as nossas memórias bem fortes e bem marcadas nos nossos engramas, a gente precisa que a sinapse se fortaleça pra sinapse se fortalecer a gente precisa desse processo de LTP acontecendo, que é justamente esse processo onde uma sinapse vai se ligar fortemente à outra. O peptídeo beta-amiloide ele vai impedir que esse processo de LTP ocorra, fazendo com que ocorra então um enfraquecimento daquela sinapse, deixando então aquele engrama muito maleável e pouco forte e destruindo ent aquela sinapse Se voc enfraquece aquela sinapse voc ent tem um enfraquecimento de todo o engrama e voc tem ent a perda daquela mem Voc n vai lembrar porque o engrama est enfraquecido justamente porque esse processo de LTP foi prejudicado pelo peptídeo beta-amiloide. Então, gente, o peptídeo beta-amiloide, ele por si só, ele já vai prejudicar o fortalecimento entre a sinapse, prejudicando consequentemente então a formação das memórias. Então a gente tem um prejuízo na memória por dois mecanismos diferentes. A gente tem um prejuízo na memória justamente porque o processo de LTP foi prejudicado por causa do peptídeo beta-amiloide e a gente também tem um prejuízo na memória por causa do processo de neurodegeneração. Você tem a morte dos neurônios que participam de determinados engramas e com isso a gente também vai ter um prejuízo na memória. O peptídeo beta-amiloide, então, gente, ele é um constituinte natural do nosso cérebro, é uma proteína transmembrana abundante principalmente em regiões de sinapses. Ele vai regular, então, a formação dessa sinapse. Ele também é muito importante para o processo de plasticidade neural. Ele atua também com atividade antimicrobiana e atua também no transporte de ferro. E o gene da proteína precursora amiloide, gente, que quando é clivada, forma o peptídeo beta-amiloide, ele tá composto no cromossomo 21, que é justamente o cromossomo que tá em excesso dos pacientes com síndrome de Down. Justamente por isso, a probabilidade de pacientes de pessoa com síndrome de Down terem a doença de Alzheimer é muito maior, porque o gene da proteína precursora amiloide tá presente no cromossomo 21, que é justamente o cromossomo que eles têm a mais. E devido a isso, pacientes com síndrome de Down têm maior probabilidade de desenvolver a doença de Alzheimer, justamente porque o gene da proteína precursora amiloide está no cromossomo 21. Então, aqui a proteína precursora amiloide, a gente pode observar que ela é uma proteína transmembrana, ela é tudo isso daqui, tá? E quando a clivagem dessa proteína, ela é clivada em dois locais diferentes, acontece, então, a liberação do peptídeo beta-amiloide, que, por sua vez, vai gerar agregados proteicos. Então, esse agregado proteico de peptídeo beta-amiloide é que vai ser neurotóxico. Ent a prote precursora amiloide ela clivada gerando ent esse pept que vai se agregar E o gene dessa prote precursora amiloide ele est composto no cromossomo 21 Ent aqui mais uma vez eu estou mostrando pra voc a prote precursora amiloide ela clivada por algumas secretases e ela libera, então, esse peptídeo beta-amiloide. Então, após formados esses peptídeos beta-amiloide, eles são liberados no espaço extracelular e eles são propensos à agregação. Então, eles vão agregar e eles vão atuar no funcionamento sináptico, tá? A formação desse peptídeo beta-amiloide, ela se dá enquanto a gente está na vigília, enquanto a gente está acordado. E existem mecanismos celulares pra nos proteger desses agregados proteicos, que vão eliminar essa beta-amiloide. E essa eliminação acontece justamente durante o sono. Por isso, a fase do sono, também ter um sono de boa qualidade, também é muito importante, porque justamente nessa fase onde a gente tem um mecanismo protetor de eliminação de beta-amiloide. Então, a hipótese que a gente citou lá na última aula, beta-amiloide, ela se dá a partir do quê? Ela fala que a doença de Alzheimer, ela é causada por uma deposição anormal desses agregados proteicos de beta-amiloides. Então, eles são citotóxicos, ou seja, o acúmulo desses agregados proteicos, ele vai gerar um processo inflamatório, que vai gerar uma neurotoxicidade, levando, consequentemente, a um processo neurodegenerativo. Além disso, a gente sabe também que existe uma disfunção mitocondrial, que vai gerar um acúmulo de radicais livres, que também pode gerar uma neurotoxicidade, levando, então, a um processo de neurodegeneração. Então, todos esses dois processos, tanto de processos inflamatórios em decorrência da neurotoxicidade, quanto a disfunção mitocondrial, que leva a um aumento de radicais livres, levam a morte celular, que levam, então, que promovem o processo neurodegenerativo. Aqui, gente, a gente tem duas imagens de cérebro de um indivíduo normal e o cérebro de um indivíduo com a doença de Alzheimer, onde a gente pode observar que os agregados beta-amiloides, eles estão presentes em indivíduos normais, porém em indivíduos diagnosticados com a doença de Alzheimer, esses agregados proteicos são muito mais abundantes. Então era isso que eu tinha pra falar com vocês nessa aula e até a próxima aula.