E nessa aula nós vamos abordar um pouco sobre as causas da doença de Parkinson. Então, gente, quais são as causas da doença de Parkinson? Nós sabemos que, assim como a doença do Alzheimer, a doença de Parkinson é multifatorial. Não existe uma causa única. Então, as causas são desconhecidas. É uma etiologia desconhecida. A gente sabe que existem diversos fatores que podem estar envolvidos com o surgimento da doença de Parkinson. Então, existem algumas hipóteses. Mas não se sabe exatamente o que leva à doença de Parkinson. Tem hipóteses genéticas, hipóteses que falam que a doença de Parkinson é originada através de alterações em algumas enzimas. Tem uma hipótese que fala que ela é originada lá no caso gastrointestinal. Existe a hipótese de que exposição prolongada a agrotóxicos poderia levar ao desenvolvimento da doença de Parkinson. Tem algumas outras hipóteses que falam que alterações no metabolismo de neurotransmissores estão associadas com a doença de Parkinson. Mas, no final das contas, a gente sabe que existe uma interação entre fatores genéticos e o ambiente. mas o que de fato vai ser a causa, a gente ainda não sabe. A hipótese sobre a alteração enzimática, a gente fala muito a respeito da alfa-sinucleína. A alfa-sinucleína é uma proteína que está localizada no terminal pré-sináptico. Ela ainda não tem funções muito bem descritas. Então a gente sabe que ela está relacionada com restrição do movimento das vesículas sinápticas, liberação de neurotransmissores, ela pode também estar relacionada com reparo do DNA, controle e regulação da proliferação celular, exotose. ela tem também uma atividade, que pode funcionar como um modulador negativo da dopamina, enfim. Existem várias funções que são atribuídas à alfa-sinucleína. E os corpos de Levy são justamente os agregados proteicos observados no cérebro de pacientes com a doença de Parkinson e eles nada mais são do que agregados de proteínas principalmente de alfa-sinucleína. Então a alfa-sinucleína é o principal componente dos corpos de Levy, que são os agregados proteicos, que s neurot encontrados no c de pacientes com a doen de Parkinson esses corpos de levy se acomodam principalmente na subst negra que uma regi composta por neur dopamin e ele tem esse nome subst negra justamente porque ele tem muita melanina, e isso gera, né, aquela cor característica mais escura, tá? E é possível, então, que a doença de Parkinson esteja ligada a alterações em enzimas envolvidas na degradação da alfa-sinucleína, que é o principal componente dos corpos de Levy. E o acúmulo proporciona, então, a formação justamente dos corpos de levy que leva a um processo de morte neuronal, justamente porque os corpos de levy que são agregados, proteicos, eles são neurotóxicos. Existe uma outra hipótese, que é a exposição a agrotóxicos. E essa exposição excessiva aos agrotóxicos seria a causa da doença de Parkinson. Por quê? Porque diversos estudos têm mostrado que a doença de Parkinson é mais comum em trabalhadores rurais, segundo uma pesquisa feita nos Estados Unidos. E um estudo já publicado sugeriu que as pessoas com a doença de Parkinson possuem níveis mais elevados de um agrotóxico, de um inseticida no sangue, quando comparado com pessoas saudáveis. Então esse inseticida foi encontrado em 76% das pessoas com a doença de Parkinson. Além disso, existem alguns agrotóxicos que já estão comprovados, já foram comprovados que eles podem sim gerar a morte dos neurônios dopaminéticos na substância negra. Inclusive, determinados agrotóxicos já foram banidos da União Europeia em alguns países, e aqui no Brasil teve uma polêmica alguns anos atrás, porque a Anvisa, ela primeiro, ela retirou, ela proibiu o uso desse agrotóxico, mas o MAPA, que é o Ministério da Agricultura e da Pecuária, solicitou um pedido do uso dos estoques remanescentes desse agrotóxico até terminar o estoque presente aqui no país. E a Anvisa, então, autorizou o uso desse estoque, do estoque desse agrotóxico, que já foi proibido em vários países. Então, até cerca de mais ou menos julho de 2021, a Anvisa tinha liberado o uso desse agrotóxico, mas hoje ele também está proibido. E existem tamb gente algumas hip que falam que a doen de Parkinson ela se origina no sistema gastrointestinal Por qu Porque os primeiros sintomas observados nos pacientes com a doen de Parkinson antes mesmo dos tremores aparecerem, são sintomas gastrointestinais, como, por exemplo, constipação, diarreia, esbateamento estomacal prejudicado. E a gente sabe que a mucosa interminal é uma região que está muito exposta a toxinas dos ambientes e aos metabólicos da microbiota. Então, aí é muito fácil de acontecer processos inflamatórios e é uma porta de entrada para muitos patógenos e para toxinas do ambiente também. E a inflamação intestinal é um sintoma muito comum em pacientes com doença de parto, o que sugere que isso pode contribuir para o processo neurodegenerativo. E a gente sabe que o intestino tem um importante papel no processo inflamatório, justamente porque é uma porta de entrada de patógenos, de toxinas vindas do meio externo. E um experimento que corroborou essa hipótese de que o início da doença de parto se dá no trato da afina intestinal foi um experimento que fez uma vagotomia. Então, eles observaram que indivíduos que foram vagotomizados ou que já tiveram uma ruptura do nervo vago, mostrou uma redução do risco de desenvolver uma doença de Parkinson quase três vezes menor. Então, eles começaram a perceber, assim, olha, indivíduos que tiveram uma vagotomia têm menos chances de desenvolver a doença de Parkinson, então pode ser que a doença de Parkinson esteja se originando lá no intestino e alguma coisa que começa lá e que é transportada para o sistema nervoso central. E aí, eles observaram que no intestino, de fato, existia um acúmulo de alfa-sinucleína. Então esse acúmulo de alfa-sinucleína no trato digestivo Estava correlacionado também Com o acúmulo de alfa-sinucleína lá no sistema nervoso central Então eles fizeram um experimento de marcar As alfa-sinucleínas lá do intestino E depois de alguns dias eles foram observar Onde essas alfa-sinucleínas foram parar E eles viram que dias depois da marcação Da alfa-sinucleína que estava lá no intestino Elas foram encontradas lá no núcleo dorsal do braço O que mostrou que a alfa-sinucleína Presente no intestino Depois de alguns dias estava lá no sistema nervoso central Mostrando mais uma vez que pode ser o in da doen de Parkinson se d no trato gastrointestinal Al disso gente a gente sabe ent que a dieta pode ser um fator de risco pra doen de Parkinson e que por exemplo o indiv que tem intoler ao glúten ou alergia ao glúten podem ter uma modificação da microbiota intestinal, vai ter uma alteração na permeabilidade intestinal e o glúten ele é uma substância que vai gerar processos inflamatórios ali naquela região. E a gente sabe que a microbiota pode também alterar a transcrição do gene da alfa-sincleína. Então, tudo isso vai corroborando pra essa hipótese de que o início da doença de Parkinson se dá no trato gastrointestinal. Então aqui a gente observa uma imagem desse artigo, onde a gente pode ver a presença da microbiota intestinal. E aquela microbiota intestinal interage tanto com partículas e toxinas distantes do meio externo ao nosso corpo, quanto também vai interagir com outras células do sistema imune, com o epitélio do trato gastrointestinal. Então toda essa comunicação microbiota, sistema imunológico, vai levar também essa informação direta ou indiretamente para o sistema nervoso central e tudo isso pode estar. Então, vinculado para proporcionar a evolução e a propagação desse acúmulo de alfa-sucreína que se dá inicialmente no trato gastrointestinal e que depois de algum tempo a gente começa a observar no sistema nervoso central. E a partir desse acúmulo de alfa-sucreína, desse agregado proteico que é neurotóxico, que a gente começa a observar a morte dos neurônios dopaminéticos na substância negra. E também, gente, por fim, existem as causas genéticas. Então, a gente sabe que existem alguns genes que estão relacionados tanto com alfa-sucreína quanto com outras proteínas que já foram relacionadas com o surgimento dos sintomas da doença de Parkinson. Como, por exemplo, o PARC2, que é o gene da parquina, o PARC4, tem vários genes que estão relacionados também com a doença de Parkinson. Então, nós sabemos que a causa ainda é desconhecida, mas, ao que tudo indica, existe uma causa genética, juntamente com fatores ambientais, que vão contribuir para a progressão e para o surgimento da doença de Parkinson. Tchau, tchau.