do adulto e do idoso. Nessa unidade, eu vou contar pra vocês, nós vamos aprender a respeito de doenças neurodegenerativas associadas ao envelhecimento. Então, nós vamos aprender sobre a doença de Alzheimer e a doença de Parkinson, tá? Então, pessoal, a doença de Alzheimer, ela é uma doença neurodegenerativa, progressiva, clinicamente caracterizada por um comprometimento de habilidades cognitivas e funcionais, juntamente com sintomas comportamentais. Então, a doença de Alzheimer, ela é uma doença neurodegenerativa e que com o passar do desenvolvimento da doença, da progressão da doença, a gente começa a observar os sintomas de demência nesses pacientes. A doença de Alzheimer foi primeiramente descrita pelo psiquiatra alemão Alois Alzheimer. Justamente por isso ela tem esse nome, doença de Alzheimer, porque foi o psiquiatra, o médico alemão, que descreveu pela primeira vez essa doença. Ele chama Alzheimer justamente por isso o nome da doença. E como que ele começou a descrever essa doença? Ele tinha uma paciente que se chamava Auguste, e Auguste é o primeiro caso diagnosticado com a doença de Alzheimer. É claro que nessa época onde ela teve o diagnóstico, né, a doença não se chamava doença de Alzheimer, porque esse nome veio só depois por outros médicos, outros pesquisadores que deram esse nome, porque eles descobriram que quem foi o primeiro a descrever foi justamente o Aloysio Alzheimer, tá? E o que aconteceu com a Auguste? O marido dela começou a perceber uma alteração no comportamento dela por volta dos 40 anos. Ent os sintomas da Auguste come a surgir por volta dos 40 anos mais ou menos E ela ent come a cada vez mais piorar ter estresse cognitivo ter uma agressividade uma altera de comportamento E o marido n o esposo da Auguste, resolveu interná-la no hospital psiquiátrico, que era onde o doutor Alzheimer trabalhava. Então, ele frequentemente, né, olhava a paciente, fazia entrevistas com ela, e tem alguns relatos de que durante as entrevistas ela ficava muito confusa. Às vezes ele perguntava várias coisas diferentes e a resposta dela era sempre Auguste. Então, qual é o seu nome? Auguste. Qual é o seu sobrenome? Auguste. você é casada? Sim. Qual o nome do seu marido? Auguste. Então, ela mesmo já tinha uma confusão mental, déficit cognitivo, ela ficava muito agressiva, e foram passando os anos, e com a progressão da doença, os sintomas foram ficando cada vez mais graves, até que em 1906, a Auguste morreu. Quando ela morreu, o doutor Alzheimer já não trabalhava mais no hospital psiquiátrico, porque ela estava internada, porém, ele ficou sabendo da morte, entrou em contato e solicitou amostras do cérebro dela para ele poder entender o que tinha acontecido com a Auguste. Hoje em dia, se a Auguste fosse diagnosticada por um médico hoje, ela teria o diagnóstico da doença de Alzheimer de início precoce. Ela tem esse início muito cedo, ela teve o início dos sintomas com 40 anos, isso realmente é uma idade muito jovem, então ela teria esse diagnóstico. E como que foi, então, que o doutor Alzheimer descobriu sobre a doença? Então, ele solicitou amostras do cérebro dela, ele fez, então, fatias histológicas para poder entender o que tinha de diferente no c dessa paciente que fez com que ela se comportasse dessa forma E o que ele identificou Ele identificou caracter muito marcantes da doen de Alzheimer que s placas de agregados proteicos e filamentos neurofibrilares. Então, nessas duas imagens aqui, a gente pode observar, tanto na letra D quanto na letra E, a gente pode observar esses agregados proteicos de placas neurais e de filamentos neurofibrilares, que são as características histológicas da doença de Alzheimer. Então, hoje a gente sabe que a doença de Alzheimer, uma fisiopatologia dela, que nós vamos ver mais pra frente, é caracterizada por agregados proteicos, que se tornam neurotóxicos, gerando então uma neurodegeneração de algumas regiões. Hoje nós sabemos que no mundo existem 55 milhões de pessoas com algum tipo de demência, segundo a Organização Mundial da Saúde, esses dados são de 2022, tá? sete a cada dez pessoas que estão diagnosticadas com algum tipo de demência, eles têm a demência de Alzheimer. Existe um alerta, né, gente, do aumento do número desses casos, mas o aumento dos casos também está associado com o envelhecimento da população. Então, a expectativa de vida da população, ela está cada vez crescendo mais, e com isso a gente está observando um aumento dos casos de diagnóstico de doenças neurodegenerativas associadas ao envelhecimento. E é muito importante, gente, porque segundo a Alzheimer Disease, que é uma agência internacional do Reino Unido, eles mostraram que em 2030 o n de casos diagnosticados da doen de Alzheimer pode chegar a quase 75 milh de pessoas no mundo e em 2050 esse n pode chegar a quase 132 milh de pessoas no mundo com diagnóstico da doença de Alzheimer. E segundo o Ministério da Saúde, hoje no Brasil, nós temos 1,2 milhões de pessoas que vivem com a doença de Alzheimer, e a cada ano, cerca de 100 mil novos casos são diagnosticados. Ela é a doença neurodegenerativa mais comum que a gente observa, tem uma maior incidência em mulheres em relação aos homens, existe uma relação inversamente proporcional entre o grau de polaridade e a prevalência de doenças neurodegenerativas. Ou seja, quanto maior o grau de polaridade do indivíduo, menor a probabilidade dele desenvolver alguma doença neurodegenerativa. Então existe essa relação inversamente proporcional aí. Países menos desenvolvidos possuem menos relatos de casos. Mas aí já vem aquela questão de será que realmente eles têm menos casos ou será que é porque a expectativa de vida é mais baixa e então os indivíduos, eles vivem menos com isso a chance de ter um diagnóstico de uma doença, se a idade é o principal fator de risco, é muito menor. Então, em países onde os indivíduos têm uma expectativa de vida menor, o número de relatos de diagnóstico de doenças de Alzheimer ou de doenças neurodegenerativas associadas ao envelhecimento tende a ser menor, visto que não dá tempo de fechar um diagnóstico porque esse indivíduo morre antes. Então, como eu falei, o fator principal de risco para doença de Alzheimer é a idade. Então, era isso, pessoal, que eu tinha para falar com vocês nessa aula e na próxima aula nós vamos continuar falando a respeito da doença de Alzheimer. Legenda Adriana Zanotto