Nós já começamos a estudar um pouco sobre a doença de Parkinson, sobre as suas possíveis causas, vimos também a sua prevalência na população, estudamos a respeito da epidemiologia da doença e eu comecei a explicar para vocês sobre a presença dos corpos de Levy e a alteração, os agregados proteicos de alfa-sinucleina. Então agora, como nós vamos estudar a fisiopatologia da doença, eu vou explicar melhor para vocês o que é essa alfa-sinucleina, por que acontece esse aglomerado proteico na doença de Parkinson, tá? Então, a alfa-sinucleína, ela nada mais é do que uma proteína que está localizada no terminal pré-sináptico. Aqui no canto da tela, a gente pode observar a anatomia fisiológica de uma sinapse. Então, só para a gente poder relembrar, então aqui a gente tem o neurônio pré-sináptico e o neurônio pós-sináptico. Então, o neurônio pré-sináptico é o que vai, de fato, passar a informação para o neurônio pós-sináptico através dos neurotransmitores, tá? Então, quando os neurotransmitores, eles estão liberados aqui na fenda sináptica, eles vão se ligar com os neurotransmissores e desencadear uma série de respostas fisiológicas no neurônio pós-sinático. As funções, então, da alcoocinocleina que está localizada ali no terminal pré-sinático, elas ainda não são muito bem descritas e bem estabelecidas. O que nós sabemos hoje em dia é que ela está relacionada com a restrição do movimento das vesículas sináticas. Essas vesículas sináticas são vesículas que contêm neurotransmitores e que vão ser liberadas na fenda sinática. Então, aí já mostra que ela pode ter uma função ali na liberação de neurotransmitores. Além disso, alguns estudos têm demonstrado que ela participa no processo de reparo do DNA, no controle e na regulação da proliferação celular. Outros estudos mostram que elas estão relacionadas com o processo de exocitose. Alguns outros mostram uma atividade que naze nessas proteínas. Elas podem também atuar como um modulador negativo da dopamina. Mas tudo isso gente ainda bem especulativo sabe A gente n tem muito bem descrito quais seriam todas as fun da alfa Tu sabe que ela participa ali de fato no transporte na movimenta na liberação dos neurotransmissores, ela tem um papel muito importante na sinapse, mas todas as suas funções ainda não estão bem esclarecidas. Uma função muito importante é que a gente sabe que a alfa-sinucleína, ela inibe o sistema ubiquitina-proteasoma. E o que é esse sistema ubiquitina-proteasoma? A ubiquitina, gente, nada mais é do que uma outra proteína que vai ajudar na regulação de outras proteínas. Então, a ubiquitina vai sinalizar para os proteasomas, que são estruturas que vão degradar proteínas, que aquela proteína precisa ser degradada. Então, a ubiquitina funciona como um sinalizador para os proteasomas poderem degradar alguma proteína que, por exemplo, foi mal dobrada, alguma proteína que não está formada corretamente. Então, a ubiquitina vai funcionar como um sinalizador para esse complexo do proteasoma, para ele poder degradar aquela proteína. Então, a proteína que a ubiquitina sinaliza para o proteasoma, ela vai ser degradada. E a alfa-sinuqueína, como nós vimos no slide anterior, a alfa-sinuqueína vai inibir esse sistema ubiquitina-proteasoma, tá? Além disso, a ubiquitina tem outras funções que a gente sabe que já foram descritas. Ela tem uma função de transporte na membrana, tem alguns estudos que correlacionam ela com a estrutura e a transcrição da cromatina. Além disso, a gente sabe que ela também participa de processos de reparo do DNA e diversas outras guias sinalizadoras. Então, aqui tem um desenho esquemático bem simplificado mesmo, para vocês poderem só ter uma ideia de como o sistema ubiquitina proteasco funciona. Então, aqui a gente tem representado em azul uma proteína que, nessa representa seria uma prote que necessita ser degradada porque por exemplo ela foi mal dobrada Ent quando a ubiquitina identifica uma prote mal dobrada uma prote que t com algum problema algum defeito foi mal formada n Ela vai se ligar nessa prote e dessa forma o protea-toma vai conseguir identificar qual que é a proteína que ele vai precisar degradar. Então, dessa forma, a ubiquitina sinaliza pro protea-toma que ele precisa degradar aquela proteína. E, gente, o que que são os achados histopatológicos presentes na doença de Parkinson? A gente viu lá no Aldine que a gente também tem agregados proteicos, né, de beta-amiloides, a gente tem os neuroflamentos de proteína sal e a gente também tem agregados proteicos na doença de Parkinson, que são também neurotóxicos, só que nesse caso a gente chama eles de corpos de Levy. Os corpos de Levy nada mais são do que inclusões esféricas e os inofíricas, presentes no citoplasma do neurônio, compostos principalmente de agregados de alfa-sinucleína. Então, o principal componente do corpo de Levi, que são essas inclusões esféricas que a gente observa no cérebro de pacientes com a doença de Parkinson, é formado por agregados de alfa-sinucleína. Então, aqui nessa imagem, a gente pode observar micrografias das regiões da substância negra de pacientes com a doença de Parkinson. Então, aqui elas estão apenas em diferentes ampliações, mas a gente pode ver essas inclusões, onde a gente observa, então, a presença desses corpos de Levi em diferentes imagens, né? e isso tudo a gente vê na doença de Parkinson, principalmente na substância negra, tá? E o que é a substância negra? Eu vou falar com vocês mais especificamente nas próximas aulas, mas aqui nessa imagem a gente já consegue observar a região da substância negra no cérebro de um indivíduo normal e de um indivíduo com diagnóstico de Parkinson. Então a substância negra, ela tem esse nome justamente porque ela tem pigmentos de melanina que fazem com que seja uma regi um pouco mais escura Ent aqui nessa imagem a gente pode observar a subst negra de um indiv normal realmente com esse tom mais escuro quando a gente compara com o indiv com a doen de Parkinson A gente est observando nessas setas pretas mais largas justamente essa regi que onde a gente v os corpos de Levy, que são os agregados proteicos de alfa-sinucleína, na doença de Parkinson, e é justamente esses neurônios que vão sofrer uma neurodegeneração, que são neurônios dopaminérgicos. dopaminérgico, tá? Então, a substância negra é essa região composta por neurônios dopaminérgicos e essa é a região que está afetada na doença de Parkinson. Então, são esses neurônios que morrem, que sofrem um processo de neurodegeneração na doença de Parkinson. Então, aqui nessas outras imagens, a gente pode ver, né, uma micrografia dos corpos de Levi, mostrando justamente a presença desses corpos de Levi no cérebro, na região da substância negra de pacientes com a doença de Parkinson. Então, essa figura, ela mostra a patologia da doença de Parkinson. Então, na avaliação macroscópica do mesencefalo, que é justamente essa região, a gente observa a despigmentação da substância negra, causada justamente pela morte dos neurônios dopaminérgicos, que são negros justamente pela presença da neuromelanina no seu citoplasma. No exame histopatológico, o patologista então vai observar a perda neuronal acentuada na substância negra, que a gente pode observar na perda vermelha, e nós vamos encontrar também os corpos de Levy nos neurônios remanescentes. Essa foi, gente, a referência que eu utilizei principalmente para a imagem, Então, essa é a referência que eu retirei, a imagem dos corpos de Levy e da substância negra, para eu poder mostrar aqui para vocês. Então, é isso. Na próxima aula, nós vamos continuar a estudar a fisiopatologia da doença de Parkinson.