favor. Esse é o tema da nossa aula de agora. Entenda algo importante. Existem duas formas de você trabalhar com o algoritmo. Existe a forma onde o algoritmo entrega o teu conteúdo por sorte. Existe a forma que você posta o teu conteúdo dentro do Instagram e ora, reza ou torce para que ele te entregue. Existe a forma que você entende como o Instagram entrega. É, Bolsonaro, presta atenção. O Instagram vai entregar o teu conteúdo através de algo que nós chamamos retenção. A retenção nada mais é do que, quando você está vendo os conteúdos, imagina que você esteja aqui na tela do seu celular e você está vendo os Reels que aparecem ali, a retenção é aquilo que a pessoa fala ou que a pessoa faz no começo do conteúdo dela que faz voc sair desse looping de ficar rodando para cima e para baixo e simplesmente para em um conte Isso a reten É o poder de você fazer o teu público parar para ver o teu conteúdo. Anota algo importante. Não é que o algoritmo te odeia. É que o algoritmo quer que você melhore a retenção dos teus conteúdos. A regra dos 3 segundos não é uma teoria maluca que os marqueteiros criaram. A regra dos 3 segundos é real. Ela é basicamente o seguinte, pense tão bem nos primeiros 3 segundos do seu vídeo, pense tão bem nos primeiros 3 segundos do seu conteúdo, que é impossível o seu conteúdo não viralizar. Logo nós vamos falar sobre gancho Mas os três segundos é O que você fala O que você faz O que você mostra Repete comigo O que você fala O que você faz E o que você mostra É a junção dessas três coisas Que torna os primeiros tr segundos do seu v irresist O algoritmo do Instagram ele quer mostrar o teu perfil para mais pessoas Mas para você fazer isso, você precisa, para ele fazer isso, você precisa cuidar da retenção do teu crescimento, do teu conteúdo. A mentalidade que você precisa ter é que, cara, nós estamos em busca de um vídeo, de um conteúdo, que vai mudar para sempre a tua história. Esses dias a gente foi lá no podcast da QIFI. Se o nosso diretor puder colocar na tela, nós vamos basicamente mostrar aqui para você a QIFI, lá no nosso podcast da QIFI. Lá eles me perguntaram o seguinte, Afonso, como é que você mudou, teve tanto sucesso dentro do Instagram? A resposta foi simples. Eu acreditei, sempre acreditei que eu teria resultado, seria conhecido dentro do Instagram. e segundo eu sempre acreditei que em um determinado momento Deus iria olhar para o meu trabalho e falaria o seguinte poxa voc foi t consistente voc n desistiu que agora eu vou te mostrar Então, você precisa ter a mentalidade de acreditar de fato que você vai ter um perfil de 100 mil seguidores, que é a questão de tempo. e segundo, ter fé que Deus, no momento certo, ele vai te dar sabedoria, criatividade, vai te dar meios, assim como esse treinamento está sendo um meio para você alcançar os teus 100 mil seguidores. Tenha essa mentalidade e entenda que o conteúdo precisa de retenção. Quando você entende isso, sua chave vira. veja bem nós vamos construir uma legião de pessoas que vão alcançar 100 mil seguidores nos próximos 12 meses e eu quero que você seja uma pessoa que atingiu esse resultado que seja um case de sucesso nosso tamo junto espero que esteja fazendo sentido nos vemos na próxima aula e até já!