O que você vai fazer agora? Você vai entender qual foi o custo por resultado. E como você faz isso? Fala posicionados, fala posicionadas. Eu quero ensinar você agora como transformar aquela campanha que você fez anteriormente em uma campanha de sucesso. Veja bem, você fez aquela promoção de três dias, você colocou aquelas três anúncios em três dias de teste. O que você vai fazer agora? Você vai entender qual foi o custo por resultado. E como você faz isso? Você vai vir aqui até as suas campanhas, ferramentas de anúncios, você vai escolher o post que você promoveu, os três, vai vir um de cada vez, clica em ver insights, e você vai vir nessa aba onde mostra os insights do anúncio. E aí tem dois números que importam para você. O valor gasto e o número de seguidores. Então veja bem, aqui eu tenho o valor gasto de R$1.658,03. Isso daqui você vai encaixar para a tua realidade. Aqui vai ter um valor de R$0,60, R$100, enfim. Vai vir na calculadora e vai dividir. 1658,03 dividido pelo número de seguidores esse número de seguidores que mostra aqui atividade do perfil mostra que esse post que trouxe 3 seguidores voc vai dividir esse or 3 Eu tenho o resultado Aqui esse resultado está de 0,46. Isso significa que o meu custo por seguidor foi de 0,46. A cada seguidor que entrou no meu perfil, eu paguei para o Instagram 0,46. Tem duas faixas de custo por seguidor. A faixa ruim e a faixa boa. Abaixo de 80 centavos é uma faixa boa, um custo por seguidor bom. Acima de 80 centavos é uma faixa ruim. Então o que você tem que fazer? O que você tem que fazer? Presta atenção. Passou os três dias, você calculou o post ou os posts que tiveram um resultado abaixo de 80 centavos, você vai fazer a campanha novamente, igual você aprendeu na aula passada, só que agora, ao invés de você deixar ela com duração de três dias, o processo é o mesmo. Público sugerido, enfim, só que agora, ao invés de você deixar a duração de três dias, você vai deixar a duração de veicular anúncio até você pausar. E aí você vai aumentar o orçamento. aumentar para quanto cara você pode aumentar para 30 50 100 reais 200 reais por dia depende do seu or que eu recomendo que voc a separe uma verba no m para voc ter esse crescimento de seguidor de audi porque isso vai ajudar você a crescer o teu perfil e se você cresce com conteúdo interessante, você também vai estar vendendo. Então aqui você vai colocar lá R$50, R$100 por dia, o valor que for. E aí você vai colocar aí veicular anúncio até pausar. E aí, cara, qual que é a ideia da campanha de sucesso? Que você tenha sempre, cara, três posts escalados no teu perfil. Quando eu falo escalado, são três posts que já passaram por essa fase de teste, que já estão com o custo por seguidor abaixo de 80 centavos, e que você está investindo mais do que o valor que você estava investindo na faixa de teste. Então, se você está investindo 20 por post, agora nessa faixa de escala, você vai estar investindo 40, 50, 30 reais por post ali. E aí, você pode estar constantemente colocando outros posts em faixa de teste. Mas é fundamental que você tenha três posts promovidos ao mesmo tempo, que já passaram pela faixa de teste, que estão te trazendo seguidor abaixo de 80 centavos. Porque quando isso junta com o teu conte org cara voc tem uma explos muito grande de crescimento dentro do teu perfil E de venda Como que eu, Afonso, faço? Eu tenho vários posts, mais de três posts que já estão rodando há tempo. Você pode promover post antigo, você pode promover post novo, e você pode deixar ele rodando por meses. Você só precisa fazer a otimização contínua que eu vou ensinar na próxima aula. O que é importante? Encontre os teus três posts que vão rodar e que vão te trazer, no mínimo, seguidores com valor custo por seguidor abaixo de 0,80 centavos. E teste constantemente. ... promover três ao mesmo tempo, você promova cinco, dez, quantos você quiser, tá bom? Nós vamos ter um sistema, se ele não estiver liberado ainda dentro da plataforma, fica tranquilo, que já já vai estar disponível para você. Onde você vai poder organizar os teus posts, o teu custo por seguidor, os teus anúncios, enfim. Mas por enquanto já vai fazendo dessa forma, porque isso daqui já vai te colocar em crescimento. E na próxima aula, você vai aprender a fazer a otimização contínua desses anúncios que você vai deixar rodando. Espero que tenha feito sentido. Promova os seus conteúdos. E até já.