Como criar ganchos e roteiros irresistíveis? Fala posicionados, fala posicionadas. Lembra que na aula passada, nas aulas passadas, eu ensinei vocês captar referência, modelar um conteúdo? Pois é. O que eu gosto de fazer, como que é o meu processo criativo para criar conteúdo? Eu não sou o tipo de pessoa que você... ...pra você criar o roteiro linha a linha e quando você for gravar, você colocar no teleprompter e ficar lendo linha a linha do teu conteúdo. Porque isso pode tirar aquilo que é mais precioso de você, que é a tua autenticidade, tá? Então, imagina que você entendeu que esse conteúdo aqui que está na tela, ele é o conteúdo que vai, de fato, ser o conteúdo que você vai modelar para criar. Então, esse conteúdo aqui, ele tem que ser um conteúdo onde você vai modelar o gancho. Então, lembra que eu falei anteriormente que o gancho são três coisas? Aquilo que você fala. Aquilo. Que você mostra aquilo que você faz. Ok? Aquilo que você fala é o começo do vídeo. Aquilo que a pessoa está falando no começo do vídeo. Então, se eu vou modelar esse conteúdo, o que o Afonso está falando no começo desse vídeo aqui? Ele está falando o seguinte. Essa técnica idiota está dando muito seguidor aqui. Então, eu venho e escrevo aqui. Essa técnica idiota está dando muito seguidor aqui. Aquilo que você mostra é aquilo que está escrito na tela. O que está escrito na tela desse conteúdo? A mesma coisa que eu estou falando. Ent eu vou l e escrevo aqui na frente aquilo que voc mostra Essa t idiota est dando muito seguidor aqui E aquilo que voc faz O que aquilo que voc faz A ação do criador nos primeiros três segundos do vídeo. Como que o criador está no começo desses três segundos, nos primeiros três segundos do vídeo? Vou atualizar a página para vocês verem o Reels vindo do zero aqui para vocês. Basicamente, eu começo o vídeo olhando para a câmera no primeiro segundo Olho para o lado e depois eu olho para a câmera Então é basicamente o seguinte Frente câmera Lado câmera Frente câmera Então está aqui, olha Olho para frente, olho para o lado, olho para frente Tá? Então eu preciso ter isso claro para que eu crie o gancho Então quando você for modelar um conteúdo, se a referência que está lá no teu grupo de WhatsApp, só com você, é um conteúdo onde ele tem essa estrutura de gancho, como que vai ficar o teu gancho? Então esse daqui é o gancho original. O gancho do seu conteúdo. O gancho do conteúdo, naquilo que você fala, tem que ser extremamente semelhante. Ou seja, você vai fazer um gancho falando quase que a mesma coisa que o vídeo original. Então, o que o vídeo original fala? Essa técnica idiota está dando muito seguidor aqui. Se ele tem que ser extremamente semelhante, eu posso mudar uma palavra. Que vai ser essa técnica boba está dando muito seguidor aqui. Você muda uma palavra dentro da construção do teu gancho. Porque aquele gancho já está validado. Ent quando voc muda uma palavra a chance dele tamb performar bem muito grande Aquilo que voc mostra o que vai estar escrito na tela E eu sugiro que o que vai estar escrito na tela seja a mesma coisa que você fala no teu conteúdo para você ter uma dupla chance de reter a atenção do público através desse gancho que já foi validado. E terceiro, aquilo que você faz. No aquilo que você faz, você precisa fazer a mesma coisa que o vídeo original fez. Então se a pessoa olhou para frente da câmera, olhou para o lado, olhou para frente, tenta fazer a mesma coisa na produção do teu conteúdo. Essa é a estrutura que você vai montar os teus ganchos. O mesmo serve para o contexto do conteúdo. Qual que é o contexto? O contexto é o corpo. O corpo é onde você tem liberdade para colocar a tua versão do conteúdo. Aqui eu não copio, aqui eu não sou semelhante, aqui eu sou inovador. Então, por exemplo, se no gancho, o meu gancho ficou definido, essa técnica boba está dando muito seguidor aqui, e eu vou começar o meu vídeo assim, o que é o corpo, o que é o contexto do conteúdo? O contexto do conteúdo é a técnica boba, que é basicamente explicar o que você prometeu no gancho do conteúdo. Essa explicação tem que ser uma explicação prática. Ela tem que ser uma explicação onde você, de fato, traz uma explicação prática. Tá? Que é basicamente... Cara, se você falou, essa técnica boba está dando muito seguidor, qual que é a explicação daquela técnica? Isso daqui não precisa ser igual ao vídeo original. Isso daqui você traz a tua roupagem, você traz o teu jeito de falar. O que importante aqui o tempo do teu conte Voc n est em um conte para ficar falando duas horas Não, você não está no YouTube, você está no Instagram, você está no TikTok. Então o tempo desse conteúdo é, cara, média de 60 segundos para o Reels. E se for carrossel, média de 6 a 10 slides. Esse é o tempo ou o tamanho do teu conteúdo. E, para fechar o teu roteiro, você tem a chamada para ação. A maioria de vocês vira ali, mas não crescem. Por quê? Porque o conteúdo não tem chamada para ação. Então, todo final de conteúdo, você tem que fazer uma CTA voltada para a linha de transformação da tua biografia. Então, essa chamada para ação, ela é para seguir. Que é basicamente a seguinte, tá? Se você quer aprender mais sobre X, que é o que você fala na tua biografia, me segue, eu te ajudo. Então, se você quer aprender mais sobre elevado ou alto C, me segue, eu te ajudo. Se você quer aprender mais sobre seguro, me segue, eu te ajudo. Se você quer aprender mais sobre moda, me segue, eu te ajudo. Então, você vai fazendo a CTA, conforme a transformação que você colocou na primeira linha da tua biografia. Tá? Para você criar gancho e roteiro irresistível, primeiro, você tem que ter a referência, você tem que modelar aquela referência, adaptando conforme eu ensinei para vocês criar o contexto do conteúdo não precisa focar em roteiro, linha a linha o cara fala o teu conteúdo conforme aquilo que está no teu coração conforme o teu conhecimento e fecha todos os teus conteúdos pedindo para as pessoas te seguir se você não fechar o conteúdo pedindo para as pessoas te seguir você vai ter uma dificuldade muito grande é isso que você precisa entender Espero que essa aula tenha te dado grandes insights para você. Tamo junto, nos vemos na próxima aula e até já.