Caça as referências. Eu quero ensinar vocês agora como encontrar os conteúdos que estão bombando, como utilizá-los como inspiração dentro do teu perfil. Cara, isso daqui é muito prático, é muito simples e eu preciso passar para vocês aqui. Veja bem, quando você está aqui dentro do teu perfil do Instagram, na tela do meu computador, você pode, cara, basicamente vir aqui na barra de pesquisa e digitar palavras-chave do teu segmento. Imagina que você venda, cara, hambúrguer, tá? Você vem aqui e digita hambúrguer e pesquisa, ok? Quando você pesquisa, deixa eu só atualizar a tela aqui que vai ficar mais fácil para vocês verem. Então, eu venho aqui em pesquisar, digitei aqui, ó, hambúrguer. Quando você pesquisa, vai aparecer para você, cara... O que vocês podem fazer? Entrar em perfis que vocês tenham interesse em consumir. Vocês podem vir na aba de Reels. E na aba de Reels, vocês vão olhar qual é a média de visualização do perfil. Então, por exemplo, aqui ele tem 15 mil seguidores, esse perfil aqui. Se um conteúdo dele viralizou, é um conteúdo que ultrapassou 15 mil visualizações. O que é um conteúdo viral? Aquele que tem mais visualiza do que n de seguidores Ent voc pode ver quais s os conte que ele teve esse marco Como por exemplo esse daqui Esse daqui, ele fez um conteúdo onde, basicamente, eles estão criando aqui uma espécie de conversa. E nessa espécie de conversa, esse conteúdo deu certo. Ou seja, será que é uma referência de conteúdo? O que você pode fazer? Você pode pegar esse link do conteúdo, copiar e colocar num grupo de WhatsApp, só com você, que esse grupo pode chamar, sei lá, referências virais. Vai colocando os links lá dentro. Dentro do TikTok, eu gosto mais de procurar conteúdo lá dentro. Por quê? Porque é um pouco mais fácil. Pesquisa, fisioterapia. Pesquisa. Nessa aba aqui em cima escrito melhores, ele vai te mostrar os melhores conteúdos de fisioterapia. Então você pode escolher conteúdos que tenham acima de 10 mil curtidas. Então, por exemplo, eu venho nesse daqui. Dona Maria, 95 anos dupla tarefa mostrou o exercício aqui da Dona Maria tá? e aí tem o vídeo ali da Dona Maria, isso daqui é uma referência de conteúdo, então o que que eu faço? copio aqui o link desse conteúdo e coloco nesse grupo que eu vou ter só comigo qual que é a ideia dessa busca de referência? Cara, você nutrir o teu grupo com ideias. Mas o que importante voc entenderem quando voc estiverem captando essas refer voc entenderem sobre formatos de conte Por exemplo aqui no nosso perfil se você identificar o nosso conteúdo, ele sempre tem esse estilo aqui de conteúdo. Onde eu estou falando... ...no celular, a câmera em modo selfie, e estou falando de uma maneira mais leve. Tá? Estou falando de uma maneira mais leve. Outra coisa. Esse daqui é um carrossel, que ele tem o fundo mais neutro. Então, quando eu busco referência de conteúdo, eu não busco referência de conteúdo que vai fora o formato de conteúdo que eu estou acostumado a trabalhar. Então, por exemplo, eu vou aqui digitar no TikTok, aqui, ó. Algoritmo. Porque eu quero conteúdo, eu quero ideia de conteúdo sobre o algoritmo. Então, ó. Eu pego aqui, ó, desse amigo aqui, ó. Inglês, conteúdo dele. Ele pode ser uma referência pra mim? Pode. Porque o estilo de gravação do nosso conteúdo, ele é muito semelhante. Tá? Então, o estilo de produção do nosso conteúdo, ele é muito semelhante. O que que eu sugiro que vocês façam? nesse captar referências. Vocês tenham duas ideias de conteúdo. Dois formatos de conteúdo. Um formato de conteúdo para Reels, de preferência falado, e um formato de conteúdo para carrossel, de preferência com fundo branco ou com fundo preto. Vocês vão ver que eu faço dentro do próprio Stories mesmo. Existem outros formatos, como o formato que você não fala nada, que você só mostra uma cena, ele funciona, voc pode pegar refer para fazer esse formato tamb Existe formato onde voc faz react onde voc reage a algo Voc tamb pode fazer esse formato Mas a referência você busca de acordo com aquilo que você gosta de produzir. Afonso, eu consigo viralizar sem aparecer? Uai, consegue. Você pode, por exemplo, você vende um produto físico, você não quer aparecer nesses vídeos de produto. Então você vem lá no TikTok e digita aqui, ó, copo sei lá, vamos imaginar que você venda a Copa Stanley, tá? Aí você está pesquisando aqui, ó, Copa Stanley, referência de Copa Stanley, tá? Aí tem aqui, ó, o vídeo do Copa Stanley, onde a pessoa não aparece, mas ela está fazendo um vídeo, ela está fazendo um vídeo falando sobre o Copa Stanley. Isso aqui pode ser uma referência. Então, eu consigo crescer sem aparecer? Consegue. Consigo crescer no perfil dark, que é aquele que não tem rosto? Consegue. Tem referência de conteúdo para você se inspirar? Tem. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto