O poder da consistência extrema. Fala posicionados, fala posicionadas. Hoje eu faço 13 posts ao dia no nosso perfil. Só que eu não sugiro que você faça a mesma coisa. É como se eu falasse para você ir na academia, e você acabou de começar na academia, e no supino você consegue erguer 5 quilos de cada lado, e eu olho para você e falo o seguinte, a partir de agora, você tem que erguer 30 quilos de cada lado. Você vai se lesionar, e no dia seguinte você vai querer fazer qualquer coisa, a menos voltar para a academia. A mesma coisa seria eu. Se você faz um post ao dia, e eu falo para você fazer 13 posts ao dia, você vai se lesionar. E o lesionar, nessa casa, pode ser um burnout. Você pode ter um problema. Você pode pegar ódio do Instagram. Cara, eu não quero que isso aconteça. Mas você precisa entender que a consistência extrema é importante. Isso porque a rede social, hoje em dia, ela depende de frequência de conteúdo para entregar os seus conteúdos para mais pessoas. Talvez você olhe como um ponto negativo, eu olho isso como um ponto positivo. O teu conteúdo hoje, ele é rapidamente consumido. E eu quero que você anote uma frase que eu vou te falar. Quanto mais tempo o teu seguidor passa com você, maior a chance dele se tornar o teu fã ou comprar algo de você. Você só comprou a rota 100k por conta de um motivo. Por conta que você passou um bom tempo comigo. E esse bom tempo talvez tenha sido 10 reels. talvez tenha sido 10 Reels, ou talvez voc esteja aqui e j segue nosso perfil h mais de um ano Quanto mais tempo voc passa comigo maior a chance de voc comprar algo de mim A consist extrema basicamente voc elevar o teu n de posts drasticamente Eu digo que a meta máxima da Rota 100K é você chegar a fazer os teus 13 posts no dia. Mas se você não publica nenhum, comece com um. E a cada três dias você aumenta um novo conteúdo no teu perfil. O diretor vai colocar na tela para mim os horários que eu faço os meus conteúdos, mas basicamente eu vou falar são 4 horas da manhã, 6 horas da manhã, 7 e meia da manhã, 9 horas, 10 e meia, meio-dia. Depois do período da tarde nós continuamos. 1 e meia da tarde, 3 horas, 4 e meia, 6 horas. Período da noite, 7 e meia, 9 horas e 10 e meia. Ou seja, a cada 1 hora e meia, eu faço um novo conteúdo. Você vai começar fazendo um post. E esse post pode ser programado. E ele vai começar às 4 horas da manhã. E depois, a cada novo post que você coloca na sua estratégia, vai entrar a cada 1 hora e meia. A oportunidade é que esses posts entrem fielmente a cada uma hora e meia. Afonso, eu vou ter que acordar de madrugada para fazer um conteúdo? Eu vou mostrar para vocês na tela do meu celular agora, mostrando como que eu faço para fazer o agendamento de um conteúdo, para facilitar todo esse processo. É muito simples, é muito óbvio, e eu não sugiro que vocês utilizem nenhuma outra ferramenta, a não ser o Instagram, para fazer o agendamento dos seus conteúdos. Porque isso daqui vai ser muito muito muito para o dia a dia de voc Cara que basicamente quando voc clica aqui no bot de mais que fica acima do teu perfil, você vai vir no botão de post e nesse botão de post você vai escolher o post que você vai programar. Fez a tua legenda, fez tudo que você tinha para fazer, a lógica é simples, abaixa aqui em mais opções e venha em programar esse post. Você vai selecionar o dia e o horário que esse post vai entrar no teu perfil. Depois de programado, ele vai aparecer nessa aba aqui. Só um momento, vou voltar aqui, nos três pontinhos, conteúdo programado, aparece logo aqui nessa aba. Aqui, vocês vão ver que vão aparecer cinco conteúdos. Esses cinco conteúdos aqui são conteúdos que já estão programados no teu perfil. Ou seja, você vai começar a tua frequência de conteúdo e você vai deixar os teus conteúdos programados para facilitar. Então, você não precisa acordar quatro horas da manhã para fazer um post, nem seis horas. Mas se você fizer um trabalho legal, você vai começar a fazer os teus conteúdos programados e isso vai facilitar muito o teu trabalho. Veja bem, posicionados. A frequência de post é... Comece em um post ao dia e a tua meta é alcançar os 13 posts ao dia. Cada post do teu perfil entra a cada uma hora e meia. 4, 6, 7 e meia. só das 4 até as 6 que tem o intervalo de 2 horas. Os próximos entram fielmente a cada 1 hora e meia. Se você já faz um post ao dia, passe a fazer 2. Passou 3 dias, está conseguindo fazer os 2 ao dia? Passe a fazer 3. Sua meta s os 13 posts ao dia Essa frequ ela vai trabalhar a tua musculatura da criatividade da consist para que você chegue nos 13 conteúdos ao dia, sem dar um bug na tua cabeça. É como se você estivesse lá no supino, colocando 5 quilos, depois você coloca mais uma anilha de 1, mais uma anilha de 2, e assim você vai até chegar aos 30 quilos de cada lado. É uma anilha por vez. Não saia de um conteúdo ao dia para 13 conteúdos ao dia. Comece na quantidade que você está ou em um conteúdo ao dia e vai aumentando. 1, 2, 3, 4, 5, 6, até chegar nos 13. Esses conteúdos que eu falo não contam stores. Esses conteúdos que eu estou falando são conteúdos de Reels ou conteúdos de carrossel ou post de táticos. Que não precisa mostrar, mas só para vocês verem, cara, é os conteúdos que estão no teu feed. na tela principal do teu perfil, que são os conteúdos que vão te dar a atração de seguidores, que são os conteúdos que vão fazer o teu conteúdo alcançar não seguidores. São esses conteúdos aqui que eu quero que vocês produzam. Os stores, já vocês vão ver, cara, eles não entram aqui na nossa estratégia. Por que eu, Afonso, não vou detalhar a aplicação de stores aqui para você? Porque embora exista um bônus que você recebeu na Rota 100k, que é sobre Stories, por que eu não vou detalhar ele aqui na Rota 100k? Porque para crescer seguidores eu foco em Reels, eu foco em carrossel, eu foco em puxes estáticos. Aqui deve estar a tua atenção e por isso que você deve ter uma consistência extrema. Veja bem, a partir de agora, o conteúdo começa a ficar mais técnico, mais prático. Mas eu tenho certeza que você vai, junto comigo, destravar esse teu próximo nível. Tamo junto, espero que esteja fazendo sentido, nos vemos na próxima aula e até já.