Desvendando formatos virais. Na aula passada você aprendeu a captar referências. Você entendeu que uma referência precisa fazer sentido para você, sendo aquela referência uma referência que você gosta de produzir um conteúdo semelhante àquele. Aquela referência no TikTok precisa ter acima de 5, 10 mil curtidas para ser uma boa referência. e que no Instagram de outras pessoas precisa ter um número de visualização maior do que o número de seguidores que aquele perfil tem. Porém, você precisa entender como que você desvenda aquele formato. Então, aqui na tela do meu computador, imagina que esse vídeo aqui que você está vendo, que é um vídeo meu, ele é uma referência de conteúdo para você. como que você desvenda esse formato para você aplicar no teu perfil. Nós vamos utilizar uma técnica que eu chamo de modelagem. Modelagem de ambiente, de estilo de gravação e de estilo de edição. Modelagem de ambiente. É o ambiente que a pessoa está na tua referência. Se você vai utilizar esse vídeo como referência, Você tem que produzir um conteúdo semelhante àquele ambiente do vídeo original. Aqui no vídeo original, eu estou na minha sala, no ambiente pessoal. Então, se você for modelar dentro dessa produção de conteúdo, você vai utilizar um ambiente pessoal. Segunda coisa modelagem de edi Perceba que a edi desse conte uma edi simples Voc tem que ser fiel ao v que voc est modelando Então aqui, o título do vídeo está nos primeiros 5 segundos do vídeo. Depois que sai esse título, fica a legenda. Então quando você for fazer a sua edição, você vai fazer algo semelhante a esse vídeo original que você está modelando. E a terceira coisa é o jeito que a pessoa está gravando. Aqui eu estou gravando com o celular na mão, segurando o meu celular em modo self. A pessoa que você levantou como referência está produzindo desse jeito. Significa que você vai produzir de uma forma semelhante àquela que você está gravando. ...um conteúdo semelhante àquele que é a tua referência... ...vai buscar utilizar um ambiente semelhante, a edição semelhante, o estilo de gravação semelhante. Veja que eu utilizei a palavra semelhante. Semelhante não é cópia. semelhante não é você fazer exatamente o que a pessoa está fazendo. Aqui eu não sugiro que você pegue uma referência de conteúdo e voc fale palavra por palavra o que aquela pessoa est fazendo Esses dias algu mandou para a gente o perfil de uma mulher que ela estava fazendo conte palavra por palavra igualzinho o nosso Não. O que importa aqui pra mim é a estrutura do conteúdo. O ambiente, o estilo de gravação, o estilo de edição e o gancho que você vai ver na nossa próxima aula. É isso que você vai modelar. Lembra que eu trouxe o exemplo da referência do Coppe Stanley? Pois é. Se você for modelar esse vídeo do Cop Stanley para mostrar um produto físico, o que você modelaria aqui? O ambiente que o copo está, o estilo da gravação mostrando o objeto de cima para baixo e a legenda acontecendo aqui. É isso que é a modelagem. Quando você modela o Reels, você modela o ambiente, o estilo de gravação e o estilo de edição. O mesmo serve para quando você modela um carrossel. Se você vai modelar um carrossel, você tem que modelar o estilo de edição desse carrossel. Eu sugiro que vocês façam o estilo de edição simples, que é o que vocês vão aprender, vão ver eu fazendo nas próximas aulas, que é fazer pelo próprio Stories. stories mas você precisa ser fiel a modelar a imagem daquele conteúdo e principalmente cara você entender você precisa ter a sua identidade lembra que eu falei l no come do nosso treinamento da rota sem c que o nicho voc seja fiel as fontes que voc utiliza no seu conte eu gosto de utilizar sempre essa fonte cl que eu pego pelo pr edito no pr stars que voc vai utilizar uma fonte s utilize ela evite fontes cursivas fontes que são difíceis de você entender padrão de vestimenta apareça sempre com o mesmo estilo de roupa no teu conteúdo semelhante à sacada que eu dei da foto de perfil cores dos teus conteúdos de carrossel se Se você vai utilizar branco, utiliza sempre branco de fundo. No máximo duas cores, três cores. Porque é isso que vai fazer o teu conteúdo se destacar com uma certa frequência. Posicionados, veja bem. Você precisa modelar os conteúdos e entender que de toda aquela frequência de conteúdo que eu passei para vocês, dos 13 conteúdos ao dia, você tem que utilizar uma proporção. A cada três conteúdos que você faz, dois vão ser Reels e um vão ser Carrossel. Então, pô, você vai fazer nove conteúdos no dia. Vão ser seis conteúdos de Reels e três Carrossels. A cada três conteúdos, dois é Reels e um é Carrossel. Eu posto treze vezes ao dia. Eu posto nove Reels e quatro Carrossels. Essa é a proporção que vocês vão utilizar, ok? Isso vai agilizar muito o processo. de crescimento de vocês. Vai para cima, que eu tenho certeza que você vai destravar o teu posicionamento. Nos vemos na próxima aula, conte comigo e até já.