E aí edição rápida pelo Ediths. Eu quero mostrar para você agora na tela do meu celular como que eu faço a captação de um vídeo e como que eu edito esse vídeo pelo próprio Ediths. Assim como eu também monta os meus carrocés. Vem comigo na tela do meu celular agora, que você vai perceber que é mais simples do que você imagina, tá? Presta atenção, quando você for editar os seus conteúdos, você vai utilizar o aplicativo Edites, esse daqui que está aparecendo na tela para você. Esse aplicativo aqui, ele é o aplicativo de edição do próprio Instagram. Eu já utilizei por muito tempo o CapCut, e não tem problema algum caso você queira fazer pelo CapCut. Porém, o Edits, ele te dá um benefício que já já você vai perceber. Você pode clicar aqui no Mais em Câmera, colocar o teu celular em formato Self, igual esse que está aqui, e você pode colocar para gravar o teu conteúdo. Conforme você vai gravando o teu conteúdo, esse material aqui, basicamente, ele vai sendo carregado. Então aqui na tela está sendo feita a gravação. Só que o segredo... está na edição simples dele. Então o que eu faço na edição do Edits? A primeira coisa que eu faço para editar um vídeo, eu clico aqui nesse Czinho de legenda e clico em gerar legenda. E aí ele vai gerar toda a legenda do meu conteúdo. Assim que gera a legenda do meu conteúdo, eu faço os cortes do conteúdo, que é no lugar onde não aparece legenda, ou seja, no lugar onde não tem texto falado do meu conteúdo, eu corto para que aquele espaço não fique um espaço vazio. Então eu deixo aquele espaço ali cortado. Ent eu vou imaginar aqui no come perceba que j n tem legenda Ent eu clico aqui e puxo at chegar o momento que aparece a legenda Quando eu clico sobre a legenda eu venho em editar estilo e deixo nesse formato de pick a style que é quando vai aparecer uma legenda só por linha. Aqui nessa fonte, eu sempre deixo selecionado a fonte classic, Porque é a fonte padrão dos stores. E aí, fica mais comum. Então, olha aqui. Tenho a minha legenda, no final do vídeo eu faço a mesma coisa, então o meu vídeo fica dinâmico, ele fica rápido. Só que, lembra que lá no começo, na aula anterior, eu falava que no começo do vídeo tem que ter o gancho? Pois é. Quando eu vou escrever o gancho, eu apago essa primeira legenda que aparece, clico sobre a legenda e clico excluir essa frase. Então o começo do meu vídeo ficou sem a legenda, aí eu escrevo aqui, ó, gancho, que é o título que você modelou lá, seleciono a fonte classic, clico aqui nesse maisinho para ficar uma letra mais sublinhada, né, com essa moldura, e deixo o título no topo do vídeo. Ou seja, o gancho sempre fica acima da minha cabeça. E aí eu deixo esse gancho até aparecer a legenda. Então fica gancho nos primeiros 5 a 7 segundos do vídeo, gancho escrito. Depois sai o gancho e entra a legenda abaixo do vídeo. A legenda fica nessa região aqui, abaixo do meu rosto, passando. A legenda sempre fica nesse local. Cara, essa é a edição de um conteúdo. Não complica o básico. Quanto mais natural for a edição do seu conteúdo, mais óbvio vai ficar para você viralizar, para você crescer. Então você tem essa forma. Aqui em cima você pode deixar para baixar o vídeo na resolução de 4K. Taxa de quadros eu sempre deixo em 30. E clico em avançar. assim que eu clico em avan ele vai fazer um download do v e ele vai me dar algumas op vai aparecer aqui embaixo a op de baixar na minha galeria op de postar direto no instagram eu gosto de selecionar a opção de postar direto no instagram porque daí quando a pessoa vê o meu rio na aba de explorar aparece aquele feito com edis e segundo o senhor do instagram o adam no série aquele feito com a gente dá uma entrega maior do teu vídeo. E aí, na legenda do conteúdo, eu gosto de trazer uma legenda complementar. Então, vídeos falados é legenda complementar. Então, por exemplo, eu faço sempre uma pergunta. Isso fez sentido para você? Coloca escrito aqui. E aí, eu também marco o arroba do meu perfil. Coloco o arroba Afonso Molina para facilitar a chance de pessoas entrando no meu perfil. Em editar capa, eu não coloco capa externa, é sempre a capa do próprio vídeo. Então, eu escolho um trecho do vídeo ali e coloco uma capa dentro desse vídeo. E aqui em grade do perfil, eu me certifico que o gancho textual esteja aparecendo nesse frame aqui. Renomear áudio, eu também posso apagar esse áudio original e colocar uma palavra para gerar curiosidade. Por exemplo, viu isso? Ou colocar o emoji, alguma brincadeira ali e clica em concluir. Aí é só agendar o conteúdo. Deixo essa opção de adicionar rótulo de A desativado, teste desativado. Em mais opções eu venho em programar Reels, coloco para o horário, para o dia que eu vou programar. Deixo essa opção de permitir que baixem seus Reels ativados, tá? E o restante tudo desativado. Cara, eu fui com vocês da base, da criação, até a edição do conteúdo. Agora, esses carrosséis que são esses posts estáticos que vocês veem aqui no conteúdo, que é esse daqui, por exemplo, esse tipo de conteúdo aqui, cara, esse tipo de conteúdo aqui eu faço dentro do próprio Stories. Ent como que eu fa isso Aqui pego o Stories tiro uma foto aqui qualquer venho aqui nesse lapisinho de desenhar seleciono a cor branca seguro o pressionado da tela e ele vai pintar todo o fundo. Clico em concluir, venho na fonte, seleciono essa fonte clássica, coloco aqui o gancho do conteúdo, que é o gancho do carrossel. Deixo sempre centralizado, a hora que bate essa cruz aqui da linha vertical e da linha horizontal, e aí conforme vai ficando pronto os carrosséis, eu vou salvando. Então eu faço slide 1, slide 2, slide 3. Eu sempre faço a produção dentro do próprio stores. E aí depois, para fazer a postagem, é a mesma coisa. O que é o carrossel? É uma postagem que tem acima de duas lâminas, de dois slides. Então, para postar, eu venho em post, seleciono lá o slide 1, clico aqui em selecionar, aí vem slide 2, 3, 4, até o último slide. Se é um post estático, obviamente é uma única foto. Coloco aqui. Todos os meus posts de carrosséis ou post estático, eu coloco música, sempre a mesma música. Então quando eu vou postar, eu coloco adicionar áudio, coloco a mesma música, eu uso essa daqui, ó, Prelude to a Soul, que é desse autor aqui, ó, Sebastian, enfim, tá? Não precisa utilizar essa, pode utilizar qualquer outra, eu sugiro uma música instrumental, sempre repete a mesma música nos teus carrosséis ou nos teus posts estáticos, tá? e faz dessa forma os teus carrosséis. Por que colocar música nos carrosséis e posts estáticos? Porque isso vai estimular o Instagram a entregar esse conteúdo na aba de Reels, aumentando a chance de você ter um alcance maior dentro do teu perfil. Ponto importante, Reels você não vai colocar música, porque posteriormente nós vamos utilizar ele para patrocínio, e se você colocar música, você não vai conseguir promover esses conteúdos através do tráfego pago. futuramente. Então, eu espero que tenha ficado claro como que eu faço todo esse processo de edição, tanto dos rios quanto dos carrocés. Faça dessa forma, é simples, fácil.