Fala posicionados, fala posicionadas, sejam todos bem-vindos e bem-vindas à nossa aula de formatos virais. Nessa aula eu quero te apresentar quais são os formatos que você pode utilizar na tua produção de conteúdo. Bom, provavelmente você já entendeu que você precisa publicar muito no teu perfil. Quando eu falo muito, obviamente, você precisa começar com um conteúdo ao dia, conforme você já aprendeu. Ganhou confiança? Publica duas vezes ao dia, três vezes ao dia, quatro vezes ao dia, cinco vezes ao dia. Nós estamos vivendo a era do volume de conteúdo. Quanto mais você publicar, maior a chance de você crescer. simplesmente por conta de tentativa e erro. Ou seja, você vai estar errando mais para acertar mais. Tem que fazer várias tentativas, vários treinos para que quando ela chegue na cara do gol, no final da Copa, ela de fato consiga acertar aquele gol. Quando nós falamos para você postar muito, nós estamos falando nesse intuito. O ponto importante é que se você vai postar muito, você precisa postar muito de no máximo dois ou três formatos diferentes. E para isso é muito simples. você tem que ter no máximo três formatos mas você precisa fazer de formatos que são validados bom existem quatro formatos de conteúdo que você pode fazer no teu perfil se você quiser de fato crescer o teu perfil primeiro desses formatos o famoso e ap contente voc j aprenderam aqui na Rota 100K o que o IAP Content Mas o IAP basicamente ele vem do termo tagarelar Quando você pega um assunto e fica comentando sobre aquele assunto. É o formato de conteúdo que eu, Afonso, faço. Esse formato de conteúdo ele é a prova de edição. Então você não precisa fazer edição nele. Você consegue fazer ele num ambiente informal e, de fato, trazer nesse conteúdo a lógica de que você pode tagarelar sobre um determinado assunto. Ele talvez seja um pouco mais difícil de você ter engajamento até que as pessoas consigam gostar ou te conhecer a ponto de ficar prazeroso te assistir. Então o que eu quero te dizer é, cara, o IAP Content, ele vai demorar um pouco mais para te dar resultado, mas quando ele te dar resultado, ele vai de fato te destravar. Segundo formato de conteúdo é o tela dividida. Algumas pessoas falavam de remix, hoje não tem mais remix dentro do Instagram, mas existe o tela dividida. Que é basicamente, cara, você pegar um tema, um assunto em alta e você fazer uma tela dividida. Tem duas coisas que você pode pegar para você fazer o tela dividida. É aquele que você fica aqui na parte de baixo e o conteúdo vem na parte de cima. Você pode trabalhar notícias. Então, se você for, por exemplo, no Google, digitar uma palavra-chave do teu segmento, segmento, clicar na aba de notícias, cara, você vai conseguir encontrar ali notícias para que você faça tela dividida. Você pode tirar um print dessas notícias e aí você pode escolher uma para você reagir no formato tela dividida A segunda coisa que voc pode fazer no formato de tela dividida reagir ao famoso VV v viral Ou seja voc pode ir no TikTok ou no Instagram e encontrar v que voc possa comentar que tem uma relação com o seu segmento que tenha acima de 10 mil curtidas, pega esse vídeo e reage. A edição desse conteúdo é muito simples. Você grava primeiro, obviamente, a parte sua, que vai ficar na parte de baixo, como se você já estivesse assistindo. E a parte de cima você faz uma sobreposição ali no CapCut ou no Edits, né? Para você conseguir fazer esse conteúdo ali de fato. terceiro formato de conteúdo que é viral é o famoso reel de 7 segundos o reel de 7 segundos ele tem que ser no máximo 7 segundos de vídeo a cena desse vídeo de 7 segundos tem que ser uma cena onde você não está olhando para a câmera, então tem que ser você fazendo alguma ação, você tomando um café você dirigindo, você pilotando você, sei lá praticando alguma atividade física Nessa cena de 7 segundos tem um gancho contra intuitivo Então você coloca lá algo Quando você for criar os seus ganchos, igual você já aprendeu Você vai criar ganchos contra intuitivos Ou seja, você vai quebrar algumas crenças Então, ah, você é cabeleireira Você pode criar um gancho escrito lá Não faça isso no teu cabelo se você quiser ter esse resultado Se você quiser ter esse padrão, esse estilo, enfim. Então você faz um gancho contra-intuitivo e chama a atenção para a legenda. O que é importante vocês entenderem desse formato? É que o gancho fica ao longo dos 7 segundos. A cena você não olha para a câmera, você fica fazendo uma atividade. E o leia a legenda onde voc vai colocar o conte ele s aparece nos 3 segundos Ent nos real sete segundos fica o gancho ao longo de todo o v nos tr segundos aparece o lei a legenda que eu explico a e a n leia a legenda voc cria uma legenda de 1.500 a 2 mil caracteres para gerar valor ok ótimo formato de conteúdo para quem não quer aparecer para quem não quer cara ficar falando frente à câmera. Quarto formato de conteúdo é o famoso formato de carrossel neutro. Você vai fazer um carrossel com fundo branco ou fundo preto. Faz no próprio Stories, escreve com a fonte Classic, igual nós fazemos os nossos. Tem que ter de 6, 7 a 8 slides ali, tá? Dentro desse carrossel. E você pode colocar esse carrossel no teu feed. Então nós temos aqui o IAP Content, nós temos o Reels Tela Dividida, nós temos os Reels 7 segundos e nós temos o carrossel neutro. São quatro formatos de conteúdo que você pode utilizar a teu favor para criar conteúdo. Cara, na Rota 100K você precisa escolher dois formatos para você fazer muito volume todos os dias Eu faço carrossel neutro e eu faço IAP Content Mas você precisa ter seus dois formatos para você conseguir produzir bastante volume de conteúdo Lembrando que crescer audiência é um dos pilares para você viver o digital O segundo pilar é você monetizar a tua audiência Para isso existe a venda 100k. Mais à frente eu vou falar desse produto nosso, para quem quer vender através do teu perfil. Espero que tenha feito sentido, conte comigo. Até a próxima aula, tamo junto, valeu!