O funil de vendas no Instagram. Tudo que você aprendeu até aqui foi com foco em crescimento. Então você aprendeu a produzir o conteúdo de Reels, de carrossel, para você crescer. Você aprendeu a fazer tráfego para você crescer. Você aprendeu que o orgânico e o pago, eles trabalham junto para trazer seguidores para o teu perfil. Assim como você aprendeu que se você cuidar dos seus seguidores, responder em áudio, comentário e tudo mais, você constrói uma comunidade fã. Só que mais importante do que isso é você entender aonde que está a venda dentro do Instagram. Cara, Reels, tráfego orgânico, tráfego pago, serve para trazer as pessoas para dentro do teu perfil. Mas a venda, de fato, ela acontece nos stores e ela acontece no direct. Então, é fundamental que você faça duas coisas nesses dois canais. Primeiro, eu tenho uma regra comigo. Esse curso não é um curso de stores, mas eu me sinto na obrigação de trazer isso. Eu tenho uma regra comigo que prova social precisa ser mostrada todos os dias. oferta precisa ser feita todos os dias então nos teus stores você vai pegar prints, elogios de pessoas que fizeram sobre o teu produto ou sobre o teu serviço e colocar nos teus stores isso com uma frequência diária, pelo menos uma vez ao dia ou mostrar os bastidores do teu produto ou do teu serviço com base em gerar essa curiosidade pelo que voc entrega no teu produto ou no teu servi Mostrar os benef as curiosidades quebrar mitos falar para quem assim como voc tamb tem que falar para quem n Mas todos os dias você precisa fazer uma ação de venda nos teus stores, mostrando uma prova social ou mostrando algo que envolva o teu produto ou o teu serviço para que você consiga de fato vender. E no direct, tome cuidado com as consultorias gratuitas. Lembra que eu falei que você tem que responder as dúvidas das pessoas que te mandam em áudio? Tome cuidado para que as pessoas não confundam o teu perfil como um perfil de uma ONG. E eu não tenho nada contra a ONG. Quando a pessoa se sentir ajudada pelo teu conteúdo, cara, responda a ela dizendo, que bom que fez sentido, que bom que eu consegui te ajudar, Mas deixa eu te dar um conselho. No meu produto X, no meu serviço X, a gente consegue avançar. Posso te explicar como que ele funciona? E leva a pessoa para o teu produto ou para o teu serviço. Porque se você não faz esse incentivo de venda, dificilmente você vai vender. Dificilmente você vai consumir. meu conselho para você ação de venda todo dia nos stores meu conselho para você leve as pessoas que estão interessadas pelo teu produto ou pelo teu serviço no teu direct para comprar algo de você espero que tenha feito sentido conte comigo nos vemos na próxima aula e até já Legenda Adriana Zanotto