Fábrica de conteúdo. É isso que você precisa se tornar se você quiser ter um perfil que faz 13 posts ao dia e que cresce 100 mil seguidores em menos de dois meses. Veja bem, se você não tiver uma metodologia simples de produção de conteúdo dentro do Instagram Ou dentro de qualquer outra rede social Você vai ter um grande problema Eu não sou o tipo de pessoa que vai defender junto com todos vocês O formato de conteúdo que é o formato de conteúdo muito editado Que é aquele formato de conteúdo cinematográfico que vai fazer você produzir um conteúdo difícil de ser feito. Não. A tua produção de conteúdo precisa ser simples. Menos é mais. Esse é o teu foco. Não espere ver aqui dentro da Rota 100K um treinamento complexo sobre criação de conteúdo, porque não é isso que vai fazer você produzir um conteúdo viral. Eu acredito no menos é mais. Um formato de conteúdo simples, você falando de frente para a câmera, um carrossel simples, editado ou dentro do próprio Instagram ou dentro do Edits. É isso que eu defendo. Ponto. Para você se tornar uma fábrica de conteúdo, você vai utilizar a simplicidade junto com ferramenta. Então o que você vai utilizar de ferramenta para a produção dos seus conteúdos? Voc vai utilizar o pr Instagram e o pr Edits que o editor de v do Instagram E a metodologia que n vamos utilizar de cria de conte ela é uma metodologia simples. Então, se você ver aqui um conteúdo meu, cara, esse conteúdo meu, ele é um conteúdo que basicamente não tem edição nenhuma. Ele é um conteúdo que basicamente ele é só eu falando de frente pra câmera e dentro dessa produção de conteúdo é o menos é mais. O que importa é o que nós chamamos de formato e o gancho do teu conteúdo. É o que nós vamos falar daqui pra frente. Tá? O que você precisa entender é que, cara, a tua produção de conteúdo, ela precisa ser prática. Não adianta eu chegar aqui e falar pra vocês ah, você precisa postar três vezes ao dia. E logo em seguida eu venho e peço pra você fazer cenas mirabolantes, eu peço para você fazer um chato conteúdo difícil de ser produzido. Não. Eu sei que do outro lado da tela, aí, existe uma pessoa comum. Alguém que tem uma rotina cheia de trabalho. Ou está buscando essa rotina. E que não tem tempo para ficar tendo uma edição complexa. Tanto é que na próxima aula, você vai perceber que eu vou falar que o calendário de conteúdo, ele não determina o teu sucesso. Eu parei de utilizar calendário de conteúdo na nossa produção. E, cara, a gente muda de acordo com o que de fato faz sentido. E eu vou te mostrar que o calendário de conteúdo, ele basicamente é a organização da tua rotina para ser um produtor de conteúdo. O conteúdo, ele tem que sair da tua rotina. Você não pode parar para ficar criando, porque isso acaba sendo um problema muito grande. Fechou? seguinte, nos vemos na próxima aula para esclarecer esses pontos que eu quero te passar