O que é o calendário de publicação? O calendário de publicação imbatível. Fala, posicionados. Fala, posicionadas. Eu quero te falar agora como que você vai organizar a tua rotina para nunca ficar sem ideia e posts. É, a maioria de vocês não são consistentes porque vocês não têm uma rotina organizada para a produção de conteúdo. Se eu falo para você que o teu objetivo é bater os três conteúdos todos os dias no teu perfil e você não tiver uma rotina organizada, sinto lhe dizer que você não vai conseguir. O motivo é simples, porque você precisa ter dois horários dentro da tua rotina. Horário de consumo e horário de produção. horário de consumo, horário de produção. Consumo de conteúdo, consumo inteligente. Eu sou o tipo de pessoa que eu consumo pouco conteúdo, mas quando eu consumo, eu consumo de uma maneira intencional tentando entender o que est fazendo sentido para que esse conte que eu estou consumindo possa ser utilizado como refer para que eu trabalhe dentro dos meus pr conte Então, por exemplo, eu tenho um período na minha agenda reservado, travado, de 20 minutos, que geralmente esse período, ele é no período da manhã, que é um período onde nós estamos mais criativos, onde eu consumo conteúdo de maneira intencional. Mas basicamente, nesses 20 minutos, cara, eu entro no Instagram, digito lá na barra de busca, lá em cima a palavra-chave do meu segmento. Marketing, conteúdo. E eu fico vendo quais são os Reels, quais são as publicações que têm mais de 5 mil, 10 mil curtidas. E eu vou salvando aquelas publicações para que eu possa me inspirar em fazer os meus próprios conteúdos. O mesmo serve para o TikTok. Eu pesquiso no TikTok, vou vendo os conteúdos mais curtidos e vou me inspirando. Então 20 minutos do seu dia você tem que consumir conteúdo. Bons produtores de conteúdo são bons consumidores de conteúdo. Anote essa frase que ela boa Quanto mais voc consome de maneira intencional entende o que a galera est fazendo mais voc se torna um bom produtor S que esse consumir os conte tem que ser intencional 20 minutos Adianta você ficar 3 horas vendo vídeo de fofoca, vendo vídeo de entretenimento, que não tem relação com o segmento que você quer se tornar autoridade, porque a chance de você ficar procrastinando muito tempo é muito grande. E o segundo bloco de horário que você vai ter no teu dia é o bloco de produção. Cara, bloco de produção é 60 minutos e logo no começo do seu dia. Por que eu, Afonso, produzo conteúdo 4 horas da manhã, 5 horas da manhã, 6 horas da manhã? Porque quanto mais cedo você produz os teus conteúdos, mais rápido você se livra dessa produção, deixa o teu dia agendado, igual eu ensinei pra você em uma das aulas passadas, e o seu dia já fica pronto. Então, pra você ter um calendário de conteúdo, você precisa de dois horários travados na tua agenda. Horário que você consome e horário que voc produz N adianta voc falar ai meu conte flopa meu conte n engaja Sendo que voc produz conte cara no hor que voc est no sof de pijama n vai dar certo Você precisa ter um horário para ter esse formato de conteúdo, de fato, dentro da sua rotina. Então, um bom calendário é ter 20 minutos para consumir, uma hora para produzir. Consome e produz. Consome e produz. Consome e produz. E o foco é ter os 13 postos ao dia. Lembrando, se você não faz nenhum ainda, comece a fazer um. Se você já faz um, faça dois. Passou três dias fazendo dois, faça três. Passou três dias fazendo três postos ao dia, faça quatro. Até você alcançar os 13 conteúdos todos os dias. É isso que vai fazer você destravar. sua tarefa agora é olhar para o teu calendário Google Agenda, Notion Agenda, Calendário de Papel onde quer que você organize o teu dia e colocar quais são os 20 minutos que você vai consumir e quais são os 60 minutos que você vai produzir é a junção desses dois horários que vai fazer você se tornar um bom criador de conteúdo espero que tenha feito sentido nos vemos na próxima aula