Você pode ter os seus conteúdos virais. Só que quando a pessoa entrar no teu perfil, ela precisa basicamente querer ficar no teu perfil. E para isso, nós temos três coisas que você precisa fazer no teu perfil. O primeiro é ter uma foto de perfil boa. Afonso, mas você vai falar disso? Eu preciso te falar. Porque se eu não te falar, eu tenho certeza que muitas pessoas aqui que vão passar por esse treinamento Vão criar perfis com fotos de perfil com óculos de sol Fotos de perfil com outra pessoa abraçada Não, a foto de perfil é só você, só o teu rosto De preferência, uma foto de perfil onde mostra a região do colo, do peito, acima Então, onde mostra o teu rosto como a foto, como a imagem principal do teu perfil Eu gosto muito de trabalhar foto de perfil com fundo neutro. Então, com fundo preto, com fundo branco. E também uma foto que não tenha muito acessório. Uma foto que seja o teu rosto, sem óculos de sol. Se você usar óculos, você pode colocar o teu óculos no teu perfil. Eu uso e eu coloco. Está aqui, vou até mostrar para vocês aqui. Essa é a minha foto de perfil. Ent basicamente Aqui eu tenho uma foto com fundo neutro Eu estou mostrando o meu rosto e aqui eu estou com o meu bonitinho Então, essa é a tua foto. A foto de perfil é legal porque ela represente a vestimenta que você utiliza nos teus conteúdos. Se você é uma pessoa que nos teus conteúdos você aparece mais de preto, igual eu, com uma cor mais neutra, camiseta mais simples, show. Faça isso. Represente na tua foto de perfil aquilo que você coloca no teu conteúdo. Se você é uma pessoa que aparece mais de social, represente na foto de perfil aquilo que você coloca no teu conteúdo. O segundo ponto é a biografia, para você reter a atenção do teu público. Eu gosto muito de fazer o que eu chamo de biografia TAC. T-A-C. O que é biografia, TAC? Transformação. Então a biografia sempre tem que começar por uma linha de transformação. O que pode ser? Eu ajudo quem você ajuda, pessoas, empreendedores, a alcançarem X objetivo. Eu ajudo pessoas comuns a terem seguidores dentro do Instagram. Eu ajudo pessoas comuns a terem audiência dentro do Instagram. Você é manicure. Eu ajudo mulheres a cuidarem melhor do visual das suas unhas Ah voc vem de seguro Eu ajudo fam a cuidarem do teu bem mais precioso que s os teus filhos Cara, transformação. Eu ajudo quem você ajuda, como você ajuda essas pessoas, qual que é o resultado. Segunda linha da biografia, autoridade. Aquilo que comprova o que você gera de transformação. A autoridade pode ser por três coisas. Por quantidade, por tempo, Ou por especialização? Por quantidade? Já ajudei mais de X alunos. Já ajudei mais de X empresas. Mais de tantas mulheres transformadas. Mais de tantas famílias ajudadas. Tempo? Desde 2010, no segmento. Desde 1990, no segmento. Desde 2022, no segmento. Especialização? Especialista em? Nail design? Sei lá. especialista em coloração especialista em tal coisa e a terceira linha da tua biografia convite, chamada pra ação que é basicamente chamar as pessoas pra clicarem no link que tá no teu perfil se você quer a minha ajuda, clique aqui comece o trabalho aqui fale conosco aqui biografia, ataque, transformação autoridade, convite, chamada pra ação essas três linhas precisam estar na tua biografia Se voc est numa profiss que necess colocar o n de registro como CRM CRN CRF CRP coloque da maneira que o teu conselho de pede para que voc coloque Mas o restante fica dessa forma. E por último, para você ter um perfil magnético, você precisa ter os três destaques obrigatórios de todo o perfil. O destaque de quem somos, onde em imagens você mostra a trajetória da tua empresa ou do teu negócio. no meu perfil tem um exemplo para você ver. O destaque, onde você mostra o teu produto, o teu serviço, que é basicamente como funciona aquilo que você entrega, como funciona aquilo que você vende. E terceiro, feedbacks, que são prints, elogios, vídeos de pessoas que te mandaram mensagem aprovando, te dando feedbacks positivos sobre o que você faz, sobre o que você fala. Um perfil magnético é composto pela foto de perfil, perfil, pela biografia e pelos três destaques obrigatórios. A tua tarefa agora, ela é simples. Antes de você avançar, você vai organizar o teu perfil e deixar ele magnético. Porque a partir da próxima aula, nós vamos falar sobre frequência. E se você não tiver uma frequência muito bem definida, sinto lhe dizer, mas você não vai conseguir alcançar os 100 mil seguidores em 12 meses. Espero que esteja fazendo sentido. Conte comigo!