Otimização contínua é o tema dessa aula. Posicionados, posicionadas nas aulas anteriores, você já aprendeu a fazer a promoção dos seus conteúdos, a importância de calcular o seu custo por seguidor. Mas imagina que você já encontrou os três posts que te dão custo por seguidor abaixo de R$0,80. E agora, esses posts, você vai deixar ele rodando por meses. Você precisa... Lembra daquele cálculo de custo por seguidor? Você entra no painel profissional, vai em ferramentas de anúncios, igual estou mostrando aqui na tela para vocês. E aí você faz o cálculo do conteúdo. Então, por exemplo, aqui. vamos fazer duas comparações porque aqui eu acho que é importante a gente fazer olha esse post aqui vamos imaginar que ele já passou daquela fase de teste, enfim ele trouxe 877 seguidores e ele gastou 1645 então eu vou fazer a conta 1655 dividido por 877 e 77. Ele me trouxe um custo por seguidor de 1,88. Esse post aqui, ele estava, até alguns dias atrás, me trazendo um custo por seguidor de 70 centavos. E ele já estava promovido há mais de 15 dias. Se eu não faço essa otimização diária, eu vou ficar gastando grana e o meu custo por seguidor vai estar alto. Ent aqui nesse caso o que eu fa Ele est 1 Eu j pauso esse conte e come pego o outro que estava em teste e trago ou simplesmente pauso ele Por que vocês precisam estar, ter no mínimo três conteúdos com custo por seguidor abaixo de 0,80, veiculado até o anúncio, sem tempo de duração dentro do perfil de vocês? justamente por causa disso, porque em algum momento o post que estava te trazendo um custo por seguidor baixo vai começar a ficar alto, porque tem uma saturação do post e está tudo certo. Agora, uma coisa é fato, se você tem outros posts com custo por seguidor baixo, é só você pausar um e você não vai ter um prejuízo no crescimento do teu perfil. Por isso que é importante você ter os conteúdos sendo promovidos e testados em mais escala. E a cada dois dias você fazer essa otimização diária, essa otimização contínua, que é entrar aqui, pausar os que pioraram ali, o custo por seguidor e trazer outros ali. Então é fundamental que vocês façam essa otimização. E cara, o orgânico ele trabalha junto com o pago. Então é o orgânico, os teus conteúdos entrando conforme vocês aprenderam, mas também vocês fazerem os conteúdos serem promovidos, alcançar mais pessoas dentro do perfil de vocês. Tá bom? Espero que tenha feito sentido essa aula, esse módulo e já já a gente vai te entregar um conteúdo que vale ouro. Tamo junto? Conte comigo!