O segredo do tráfego pago para crescimento. Fala posicionados, fala posicionadas. Sejam bem-vindos e bem-vindas a mais uma aula nossa. Nessa aula eu quero falar sobre como você potencializa o seu orgânico com o tráfego pago. É fundamental que vocês façam o tráfego na publicação de vocês, que mais deram resultado. E como que vocês vão fazer isso? Vocês vão fazer isso por aquele próprio botão do Turbinar do Instagram, do botão Promover. Afonso, mas eu fiquei sabendo que esse botão vai penalizar o meu perfil, ele vai me trazer prejuízo. Mentira! Esse botão pode ser utilizado se for feito dessa maneira que eu vou ensinar para vocês aqui agora, que é muito simples, é muito óbvio, mas o óbvio precisa ser dito. Você vai fazer esse processo pelo teu navegador. Aqui eu vou fazer pelo aplicativo do Instagram, que vai ficar mais fácil mostrar. Mas você pode fazer pelo navegador do Safari, do Google Chrome. Você vai digitar lá, instagram.com barra o arroba do teu perfil, faz o login e você vai fazer pelo navegador. Por qu Porque se voc fizer pelo aplicativo voc vai ter uma taxa de imposto que voc n deve pagar Ent pelo navegador voc n tem essa taxa Ent como que Voc vai escolher um post que teve 1 de curtida no m sobre o seu n de seguidores Então, esse post, ele não pode ser foto pessoal, ele não pode ser um conteúdo onde ele seja algo motivacional, porque você tem que atrair pessoas para o seu perfil que são qualificadas. Então, tem que ser um post de conteúdo. 1% de curtida. Então, se você tem 10 mil seguidores, escolhe um post, um Reels, que tem mais de 100 curtidas. Não pode ter música, por isso que eu falei para vocês não colocarem música de fundo nos Reels. E ele precisa ter uma CTA. Então, escolheu esse conteúdo, vou imaginar que seja esse conteúdo que está aqui na tela. Você vai clicar em Turbinar Post. Você vai selecionar o objetivo de visita ao perfil. Então aqui, o que você quer que as pessoas façam quando virem o seu anúncio? Visite ao perfil Quem deve ver o seu anúncio? Aqui que está o segredo Você vai deixar isso daqui público? Por que você vai deixar isso público? Porque, cara, você vai deixar no público sugerido Porque o que segmenta o teu anúncio, hoje a tua campanha, o público que vai ver É o criativo É o post que está sendo promovido E não o público que você determina Ent vezes voc cria o teu p e cara voc mais limita do que ajuda o Instagram a encontrar o p correto Ent voc vai deixar no p sugerido e vai colocar o or di t De 20 reais ali por dia t Nessa primeira fase, você vai fazer o que a gente chama de fase de teste. Então você vai deixar ele promovido com 20 reais ao dia por três dias. E quando a gente for falar o que é uma campanha de sucesso na próxima aula, você vai entender qual é o momento que você vai tirar esse orçamento de R$20 e passar para R$50, para R$100 ao dia. O que é importante aqui? No primeiro momento, coloca três pushes rodando ao mesmo tempo, com R$20 ao dia a cada. Afonso, eu não tenho 60 reais para investir por dia nos anúncios Cara, menos é mais Você consegue investir 10 por post? 5 por post? Então faça isso Porque isso é fundamental para você ter o crescimento do teu perfil Digitou lá, colocou lá 20 reais por dia Deixa aqui em definir a duração E coloca a duração de 3 dias Ok? em três dias essa promoção ela vai acabar clique em avançar e clique em turbinar post aqui no final voc consegue adicionar saldo por pix cart ou qualquer outra coisa voc escolhe a forma de pagamento desses an Quando voc clica em turbinar esse conte ele vem para essa parte aqui painel profissional abaixo da tua biografia, ferramentas de anúncio. Então, ele vai aparecer aqui a tua promoção. Aqui tem o saldo que eu tenho disponível e as minhas promoções estão aqui, tá? Então, o primeiro passo que você tem que fazer, criar esses três posts promovidos, porque agora a gente vai aprender como transformar essa campanha, isso que você fez, que é uma campanha, em uma campanha de sucesso. Então, você vai esperar passar esses três dias, para daí sim, você ir para essa parte de tornar essa campanha uma campanha de sucesso e já já você vai aprender isso. Então, a sua primeira etapa, pegar três posts que já deram um bom, que tem essas diretrizes que eu passei e promover eles, fechou? Na próxima aula você vai aprender a transformar isso numa campanha de sucesso, conte comigo e até já! Legenda Adriana Zanotto