Torne o teu produto o mais conhecido possível. Provavelmente você só entrou na rota 100K porque eu já falei muito desse produto. Ricardo, que foi o proprietário da Ricardo Eletro, ele usa um termo que ele chama produto boi de piranha. que é aquele produto onde você vai focar tanto, que vai trazer muito público para dentro do teu negócio. E quando a pessoa está dentro do teu negócio, você quer ofertar outro produto, aí fica mais fácil. É mais fácil você vender para um cliente que já confiou em você do que para outro cliente. O Ricardo, ele falava que nas lojas dele, ele utilizava essa estratégia com produtos como liquidificador, batedeira. Cara, ele colocava um produto lá que era um produto para ele não ter muito lucro, lucro, para ele não ter muito resultado, mas que ia trazer um público muito grande para a loja. E aí, quando a pessoa entrava na loja, ele vendia geladeira, vendia o microondas, vendia o fogão, qualquer outra coisa. Cara, a mesma coisa serve com o teu produto. Você precisa ser conhecido também por aquele produto que, cara, você é muito famoso. Por exemplo, voc tem uma loja cara voc divulga esse capacetinho aqui voc divulga ele todo dia todo dia todo dia Voc fica conhecido por ele Cara voc s conhece a Rota 100K Voc s comprou a Rota 100K Porque, cara, eu já falei muito dela. Eu já entreguei muito conteúdo, eu já falei muito, eu sempre chamei vocês para virem. Então o produto ou o serviço, ele precisa ser ofertado todo dia. Porque senão você constrói um perfil com 100 mil seguidores, mas você tem um perfil que você não vende. E para você vender, você precisa ter o produto conhecido. Um produto conhecido. tá? então a minha sugestão pra você é torne o teu produto conhecido e fale dele diariamente e tenha aquele produto que as pessoas vão olhar pra você e vão lembrar daquele produto seja um produto físico um serviço ou um produto pro produto se tornar conhecido se tornar um produto famoso você precisa falar dele todos os dias por isso que a sacada da aula anterior é complementar a essa. Fale do teu produto, do teu serviço todos os dias para ele se tornar conhecido, conhecida. Fechou? Tamo junto! E até já!