O nicho é você. Fala posicionadas. Talvez... O primeiro grande ensinamento que você vai ter na rota 100K. O nicho é você. ...as vezes um pouco mais lento, um pouco mais calmo. Que é o cara que às vezes fala uma verdade, quando eu trago essa personalidade... ...para dentro da minha produção de conteúdo. Quando voc me segue voc tem a sensa de que aquela pessoa que voc segue N existe nenhum outro conte parecido O que eu quero te dizer enquanto voc n trazer para dentro da tua produ de conte a tua personalidade dificilmente você vai conseguir construir um perfil com 100 mil seguidores, porque você vai estar sendo comparado com outras pessoas do meio. ... conteúdo. Veja bem, as pessoas hoje, elas querem ter amigos digitais. Elas querem ter um perfil que elas sigam e elas falam, poxa, essa pessoa parece que é uma pessoa próxima de mim. a pessoa parece com uma pessoa pr daquilo que eu acredito Se voc foca no nicho e fica falando s de seguro s de seguro ou de qualquer outro nicho, eu falei seguro, mas pode ser oficina, pode ser fisioterapia, pode ser, sei lá, venda de material de construção, pode ser qualquer coisa. Pode ser produto, pode ser qualquer coisa. Existe o tema principal e existe a tua personalidade. Quando você entende que o nicho é você, você pode abordar qualquer assunto dentro do teu perfil com adendo, tá? Presta atenção. Afonso, eu quero ser reconhecido como um profissional de seguro. Então, beleza. Você vai atrelar a tua personalidade ao assunto seguro. Então, você vai falar de maneira indignada sobre seguro, você vai falar de maneira indignada, humorada sobre seguro. Só que quando você quiser compartilhar a tua corrida, uma frase motivacional, uma reflexão, qualquer outra coisa, voc tamb pode sem atrelar ao seguro Eu utilizo a regra 80 80 do tema eu fa conte linkados ao meu conte principal 20% do tempo eu abordo conteúdos que são de outras áreas. Por exemplo, de 13 conteúdos que eu faço, vou pegar 10. Imagina que eu faço 13, mas imagina que eu faço 10 ao dia. 2 eu falo sobre o lado espiritual. falo de Deus, prego a palavra e os outros oito eu falo do meu assunto principal que é construção de audiência e produção de conteúdo, então você pode fazer isso, o aprendizado que você tem que ter aqui nessa aula é seu nicho é você, é isso que realmente importa daqui pra frente se fez sentido continue anotando tudo aquilo que de fato explode a tua mente nos vemos na próxima aula até já E aí