Fala posicionados, fala posicionadas, sejam bem-vindos. Hoje eu quero te falar como que você constrói uma comunidade engajada com o teu público. São três ações. Primeiro, cara, você precisa se relacionar com as pessoas que interagem com o teu conteúdo. Quem te manda direct, cara, prefira responder em áudio, porque a tua voz vai dando uma individualidade. Numa terra onde a inteligência artificial está dominando, quando alguém vê alguém humano dando atenção para outra pessoa, você tem mais facilidade de construção de marca, enfim. Então, responda direct com voz, ok? Segunda coisa, comentário de conteúdo. Cara, responde. Ao invés de você ficar mandando sua palminha, foguinho, emoji nas respostas dos comentários, coloca respostas que estimulam pergunta. Então, a pessoa comentou lá, ela tirou uma dúvida com você, você respondeu aquela dúvida. Cara, pega aquela dúvida, responde ela e no final faz uma pergunta, como por exemplo, Faz sentido? Ficou claro? Você entendeu minha explicação? Porque isso faz com que a pessoa volte a comentar ali no teu conteúdo. E quanto mais tempo essa pessoa passa no teu conteúdo, mais a chance dela comprar algo de você. Tá? Cara, e terceiro... Legenda Adriana Zanotto que geram pol Então, alguém discordou de você? Alguém te xingou? Alguém te deu hater? Cara, segura em cima daquele comentário e clique em fixar. Porque a tua própria audiência se torna um exército de fãs que vão defender você. Então a criação de conteúdo, tráfego pago é importante? É óbvio que é. Só que mais importante do que isso é você dar atenção à tua comunidade para que você de fato consiga transformar essas pessoas em fãs. Do teu perfil. Então, responde direct em áudio. Comentário. Responde com perguntas no final. E fixa os comentários negativos, de haters ou polêmicas. Se você fizer isso, você vai ter uma base de fãs que vão defender a tua marca. E que vão, de fato, comprar o teu produto ou comprar o teu serviço. Combinado? você vai perceber que na próxima aula eu vou falar sobre o funil de vendas no Instagram e é fundamental você entender isso isso que você entendeu agora para que você consiga destravar as suas vendas também conte comigo, espero que tenha feito sentido e até já Legenda Adriana Zanotto