Sejam todos bem-vindos. Eu me chamo Ducineia Moraes da Silva, sou psicóloga especialista em constelação familiar e eu estarei aqui com vocês durante essa jornada trazendo um pouco o conhecimento ou saber a disciplina do pensamento sistêmico e a teoria dos sistemas. Muitos de vocês já ouviram falar sobre o pensamento sistêmico. O que esse pensamento vai ter a nos ensinar? O que nós vamos aprender um pouco com essa disciplina que está dentro do curso da terapia da constelação familiar sistêmica? E eu, como consteladora sistêmica, estarei compartilhando com vocês um pouquinho. Então, esta será a nossa disciplina. Antes da gente entender o que seria pensar sistemicamente, que é nada mais do que uma complexidade da vida, é um enfoque, é um pensamento hoje em dia, está sendo bastante propagado na área científica e em demais áreas da saúde, jurídica, porque é uma nova forma de quebrar paradigmas, é uma nova visão de mundo. Então, durante os nossos estudos, nós vamos explorar essa visão, esse pensamento e a teoria dela, que foi percursor e iniciativa para nos dar esse impulso do pensar sistematicamente. Para a gente poder adentrar a nossa estuda, nós vamos falar primeiro sobre os objetivos do curso, o objetivo da disciplina dentro do curso. Então, oferecer aos alunos uma formação continuada, compreendendo e entendendo este pensamento e a teoria geral dos sistemas. O pensamento, ele surge dessa teoria geral do sistema. Nós vamos entender tudo isso. Nós também vamos tentar desmistificar um pouquinho o conhecimento, a superação da visão mecanicista e reducionista. Tamb iremos apurar o olhar cr e promover a compreens de um sistema mais integrativo e hol porque talvez quando a gente fala em sistema a gente est falando de um todo a gente est falando de algo mais integral mais amplo E também formar vocês e preparar vocês das áreas da saúde e de outras áreas, a partir do embasamento científico, a compreender que esse pensamento, ele pode ser elaborado E ele vem para romper alguns pré-estabelecidos, alguns pré-conceitos já estabelecidos. E a gente vai obter a visão de enfrentamento para uma ampliação mais estruturante de todo o sistema em geral. Também aqui nós vamos capacitar os profissionais para lidar com as questões sistêmicas e existencial. Porque pensar sistêmico, a gente vai ver em todas as áreas. A gente vai ver nas organizações, a gente vai ver nas instituições. Dentro da nossa própria família, nós já somos um sistema. um sistema familiar. Também, esse objetivo é intervir nessa função de modo a contemplar um saber mais aberto, ao mesmo tempo mais complexo, que traz uma demanda para cada situação aparente. E assim, promover também um espaço de diálogo entre ciência sistêmica, com embasamento científico e uma postura ética. Então, os caminhos a ser percorridos vai ser por meio da, como nós organizamos esses conteúdo em quatro unidades. Cada unidade tem o seu tema, né? Que vai ser explorado. Então, a unidade 1, ele vai falar da base do pensamento do sistema. A unidade 2 vai trazer a teoria sistêmica na psicologia. A unidade 3, ela vai falar sobre a abordagem sistêmica nas organizações. E a unidade 4, que por fim, é a última unidade, a gente vai trazer a psicoterapia sistêmica na teoria e na prática. Então vamos começar. Eu quero trazer para vocês um exemplo. Vamos pensar que se eu sou solteira e eu estou noiva eu tenho um noivo que solteiro tamb e juntos n decidimos a decis de casados Imagine que o meu noivo tem um sistema familiar de origem que s os pais os av irm tios e eu também tenho esse sistema de origem, que são meus pais, meus avós, meus irmãos. Cada um tem o seu sistema familiar, a sua própria dinâmica de estruturação, a base para a vida. Decidimos casar. Quando nós casamos, nós deixamos esses sistemas de origem e passamos a ter um outro sistema, mas um sistema mais atual, um sistema familiar, onde eu e meu marido decidimos juntarmos, casarmos e a partir disso vamos constituir outra família. Aí se torna essa família atual. Então o sistema é justamente essa integralidade, é esse todo que abarca tudo, os seres vivos e tudo aquilo que nos envolve. Então, pensar sistematicamente é essa complexidade da vida. Como falei, agora, atualmente, várias áreas, até com a constelação familiar, está sendo muito explorado esse pensamento sistêmico. Mas é um pensamento que já vem sendo construído ao longo dos tempos. Ele vem quebrando, rompendo padrões que já existiram. E a gente também vai ver isso e vai falar sobre isso. Então, o enfoque sistêmico é amplificador em diversas áreas. na área da saúde, na psicologia, na área da jurídica, nas organizações, nas empresas. O que esse pensamento vai nos promover? Auxiliar no desenvolvimento humano, porque quanto mais a gente conhece e começa a pensar diferentemente, de uma forma mais geral, a gente passa a ter uma amplitude no pensar. Ela vai trazer contribuições do pensamento sistema para pessoas, grupos e coletividades. Então a gente vai acabar mergulhando e desvendando e aprofundando nesse contexto, que é impossível a gente dissociar o pensamento do sistema da teoria geral do sistema E apesar de tantas mudan que vem acontecendo ao longo do tempo importante que a gente comece a mudar um pouco a nossa vis de mundo interno e de mundo externo Ent o conhecimento ele tamb vai ser disseminado atualmente Ele está sendo muito disseminado atualmente. Estudado por diversas áreas do saber. E ele tem um sentido paradigmático e científico. Então, o pensamento sistêmico também tem uma base científica. Ele não surgiu do nada. Tanto que ele já foi construído através dessa teoria geral dos sistemas, que nós vamos ver a seguir. E ele também tem antigamente o princípio histórico e epistemológico, era muito evidente para trabalhar essa teoria geral dos sistemas. Então nessa unidade do Capitulou, a gente está falando muito sobre como que foi essa construção, como que surgiu essa demanda e como se foi construindo esse saber. O reconhecimento desse pensamento sistemicamente, ele deu início em meados do século XX. Após o quê? Após a muita reformulações de vários processos, mudanças de um paradigma antigo. Qual era esse paradigma? O que a gente pensava antigamente? A gente tinha uma visão mais mecanicista. Então, antigamente, era ditado muito dessa forma, o conhecimento e o saber, que não é nada mais do que uma submissão dos processos mecânicos. Então, aquela situação que era reproduzida daquela mesma forma, daquele mesmo jeito. E agora a gente está tentando desconstruir um pouquinho. Não é perder essa referência, mas desconstruir no sentido positivo da gente entender que há outras maneiras de se pensar. E também a gente vai ver o reducionista, nada mais que a redução de algo. Então, antigamente, pensar o mecanicismo também era reducionista, porque ele vivia, na verdade, ele via as coisas em partes, não totalizada e globalizada como é o sistema. Então, para o conceito ecológico, o objetivo de explicar e prever fenômenos naturais reativas condições desistentes dos seres vivos, foi assim que foi conhecido por muito tempo, de forma linear. Era assim que era o pensamento, linear. Então, a gente tinha essa forma mecanicista, reduzicionista e linear de se pensar. A gente volta na próxima.