os elementos e as características de personalidade. Vamos começar pela White, que é uma autora muito importante na astrologia, uma astróloga também, uma estudiosa, em que ela nos fala sobre as três diferentes qualidades que existem. Tudo isso é importante a gente saber na hora de fazer, realizar o mapa astrológico ou carta natal, que é a mesma coisa, só muda a nomenclatura, a forma de falar, e se atenta que a gente possa saber lá fazer todo o cálculo e base e a leitura desse mapa natal, certo? Então nós temos um, são três. O ponto cardeal, o fixo e o mutável. Vamos começar pelo cardeal. O cardeal vai corresponder a Ares, Câncer, Libra e Capricórnio. No qual as qualidades são? Forma geral, gente. De forma geral. De acordo com o White. Isso é muito importante para a gente não rotular. Autoritarismo, dinamismo, ativo, energia de ação, independente e pessoas ambiciosas. Lembrando que a ambição é ótima. Ela é motivação, energia de ação e de realização. Um indivíduo que não ambiciona, muito provavelmente ele tem uma autoestima muito fraca, muito frágil, tem um ego fragilizado e isso não é bom, né? Não é positivo, porque a vida não anda, não flui e pode ocasionar ou ser sintoma de algum transtorno afetivo, tá? Então, sempre tendo esse cuidado aí na hora de falar sobre as características gerais. Então, vamos ao segundo ponto, que são as segundas, que é a segunda qualidade diferente, que a White chama de fixo. O que seria fixo? Ele corresponde aos signos de touro, escorpião, leão e aquário. Bom, são características, objetividade, praticidade, solitude e resoluto. Como você sabe, eu sou aquariana, eu não tenho nada de objetividade. O meu raciocínio, ele não é linear, a não ser que eu esteja falando sobre um tema muito prático, teórico, no qual eu foco ali, eu preciso me concentrar demais, e eu sigo, eu vou, eu fluo, aquilo flui. por que eu estou mais uma vez me expondo Porque muito mais f expor a mim do que qualquer outra pessoa certo Ent assim o signo ele n pode ser jamais chativo Ai, Michele, toda hora você vai ficar falando isso. Sim, eu vou, assim como eu vou falar da questão ética num outro módulo. Porque, muito importante, gente, eu tenho uma corresponsabilidade na formação de vocês. Embora seja um curso básico, né? Embora seja uma... a gente está falando sobre história e fundamentos da astrologia, Eu não quero me responsabilizar por uma formação inadequada. Ninguém aqui, todo mundo é adulto, você é adulto, é adulta. Por favor, não vamos depois sair falando, ai, você é de escorpião, você é muito maldoso. Ai, você é de capricórnio, você é muito mesquinho. Não, você é aquariana, muito objetiva, prática direta. Não, eu não sou, não é assim, né? Então vamos lá. E tem a terceira característica, não menos importante, que é a mutável, que está relacionada com os signos de gêmeos, virgem, sagitário e peixes. Bom, tem uma característica de harmonia, vocês lembram do símbolo de peixes, que são duas hastes, assim, ao contrário, do lado, mas tem um traço que interliga? É disso que a gente está falando, né? Harmonia, adaptação, versatilidade. Viram só? Harmonia, adaptação, versatilidade. A gente está falando sobre gêmeos também. Gêmeos, virgem, sagitário e peixes. Ah, mas por que você está falando isso, professora? Lembra quando eu falei de gêmeos? Que uma das características mais pejorativas que eu escuto é gêmeniano é duas caras. E duas caras, nesse sentido de denotar falsidade, moral baixa, enfim. Tá? Ok? Então, tá vendo? Não é nada disso. Bom, ainda no que se refere às qualidades, a gente tem que compreender que os signos têm uma relação, têm qualidades em comum, mas que cada grupo vai possuir sua forma de agir e de interagir com o mundo. e é tão importante essa diversidade, não é turma? É tão importante a diversidade a pluralidade de exist cada ser humano um universo em si Se voc j teve aula comigo voc sabe que eu gosto muito disso dessa frase que como eu vejo muito o outro mundo n Somos m e isso é muito bom, porque assim a gente consegue se identificar com várias teorias. Não é possível que exista só uma forma de ser, de pensar e de agir, porque é na diferença que a gente cresce. Aproveitando, vamos respeitar a opinião do colega no fórum. O fórum está lá para debate, respeito troca de conhecimento. Próximo. Bom, os elementos e características de personalidade. Sabemos que tem alguns signos que têm as qualidades semelhantes, mas onde? Quais são eles? Bom, eles se localizam em três pontos, três, que abrigam quatro grupos de signos. Portanto, três pontos versus quatro signos, doze. Doze lá do zodíaco. Que são os pontos da bússola. Então, quando você olha um mapa natal, um mapa astrológico, que tem vários traços e riscos, a gente utiliza para fazer a bússola, pensando no ponto. São os pontos cardeais. Leste, que corresponde a Ares. Norte, que corresponde a Câncer. Oeste, que corresponde a Libra. E Sul, que corresponde a Capricórnio. Tem os signos fixos, que são constituídos no meio de cada estação também. E o fixo, a gente tem que pensar, é constituído no meio de cada estação. Então, os de cima, vamos repetir? Libra, Ares, Câncer e Capricórnio, bússola, que tem a ver com Leste. Os pontos, quatro signos cardeais. Então, Ares leste, norte corresponde a Câncer, oeste a Libra e sul a Capricórnio. Já os fixos são constituídos por meio de cada estação. A gente está falando das estações mesmo do ano. Então, vamos lá. Por esse motivo, touro, leão, escorpião e aquário, eles são mais determinados, centrados e possuem uma alta capacidade de realização. Porque tem relação aí com as estações. Eles são fixos, não mudam, não é mutável. Por isso o foco, a capacidade de realização. Bom vimos os signos cardeais os fixos e agora os mut Quais s Os signos mut eles correspondem ao final de cada esta Portanto final tem a ver com transi certo Quando a gente está terminando, já passa para uma outra. Portanto, gêmeos, virgem, sagitário e peixes, eles são versáteis, adaptáveis. Vejam, transição, final de estação, transição, adaptabilidade. Sutis, flexíveis e muito intuitivos. Eu entendo dessa forma. Mark e McIvers também. Mark, desculpem, e McIvers também. E você, como entende esses pontos cardeais? Me conta depois no fórum. O nosso centro de análise é sempre o signo solar, mas nós podemos notar também variáveis distintas, porque a astrologia em si, ela já é muito distinta. Ok? Bom, e qual é a importância do signo ascendente? Ele é muito importante porque ele é um potencializador da subjetividade, é isso mesmo, do eu, daquilo que é interno, daquilo que diz respeito somente a mim, dos meus sentidos, do meu subconsciente, é meu. Então, a influência do signo ascendente na personalidade, como eu comentei com vocês, a partir dos 30 anos, daquelas 3 décadas de vivência, é que nós temos esse... é que nós temos a maturidade de unir o solar ao ascendente, as características, mas ele sempre, sempre vai potencializar a subjetividade, ok? Bom, e como é que a gente descobre o signo ascendente? você que está estudando e prestando atenção na aula já sabe tem que fazer o cálculo do planeta em elevação ao céu no horário exato do nascimento dia, mês, horário e ano bom, gente, é isso aprendemos um pouco mais sobre a importância dos signos sobre as características individuais e na próxima aula conversamos e aprendemos um pouco mais obrigada Obrigado.