Sabemos que se chama Psicologia Transpessoal a partir de 1970, que foi absorvida pela Psicologia Transpessoal. Então, a gente mudou, o Diário mudou de Astrologia Humanista para Astrologia Transpessoal, que tem total relação com esse curso que você está fazendo, que você optou. E parabéns até aqui, por estar dando continuidade aos estudos. Vamos lá. Diante da Psicologia e da Astrologia Transpessoal, a Astrologia leva em consideração a Pirâmide de Maslow. Você já ouviu falar? Você conhece a pirâmide de Maslow? Vamos acompanhar nos slides? Bom, qual que é a teoria de Maslow, que era um psicólogo? Ele diz que todo mundo, todo ser humano, ele tem algumas necessidades. Então tem as necessidades básicas, as necessidades mais interligadas ao dia a dia, as necessidades interligadas à realização pessoal. Então ele começa a escalonar quais são as necessidades básicas de todo indivíduo, pela visão de Maslow, pelo estudo que ele faz, ele fala, então ele classifica as necessidades individuais e categoriza, classifica, categoriza, mas ao mesmo tempo ele diz que todo ser humano tem essas necessidades, eu vou ler para você, depois você me diz se concorda, se todo mundo se encaixa nisso, se você se vê aqui, enfim. Primeiro ele diz que na base da pir tem as necessidades fisiol tem a fisiologia que seria o b do b respira comida sexo sono homeostase e excre Ent seriam as necessidades b de todo ser humano Aí ele sobe, mediante essa satisfação dessas necessidades básicas, o que nós temos? Temos a segurança. Então, assim, se eu comi, dormi, estou respirando, estou bem, então sobe um degrauzinho. Temos a necessidade de segurança, sempre por ordem de prioridade que ele coloca, ele categoriza. Então nós vemos a segurança do corpo, do emprego, de recursos da moralidade, da família, da saúde, da prosperidade. Então todo ser humano tem a necessidade de sentir-se seguro nesses âmbitos. Satisfeita essa necessidade? Ou não satisfeita? Porque às vezes ela não está satisfeita também, isso é importante dizer. Mas tá, é o segundo degrau, sobe-se para o terceiro. O que o ser humano busca? Amor barra relacionamento. Então a gente busca conviver. O ser humano é o único mamífero, como vocês sabem, como você sabe, que não sobrevive sozinho, sem a ajuda do outro. Necessariamente, precisamos de outro pra poder sobreviver. Então, vai buscar o que? Natural, amor e relacionamento. Amizade, família, intimidade sexual. Diante dessas necessidades, temos uma outra. Todo mundo que já conquistou, que tem parte disso aqui conquistado, tem a necessidade da estima, do autoconhecimento, da valorização, da autoestima própria, né? Que é a autoestima, a confiança, a conquista, o respeito dos outros, respeito aos outros Ent assim seria um patamar acima de amor e relacionamento mais elaborado que amor e relacionamento mas uma busca tamb E no topo da pir de Maslow est a realiza pessoal Ele entende que um indivíduo busca como realização pessoal a moralidade, a criatividade, que é o que vai te levar muitas vezes na realização pessoal, porque a criatividade também é energia de ação. Se você é criativo, você age, você produz. Espontaneidade, solução de problemas, ausência de preconceito e aceitação dos fatos. Aqui eu acrescentaria, vou escrever para vocês, espiritualidade. Espiritualidade aqui, que é algo que transcende, não é religião, transcende. Não é religião, não é necessidade de estar numa comunidade religiosa, seja ela qual for. É transcendental, é espiritualidade, é uma conexão maior, é parar de buscar aqui na base, parar de buscar a base o base com a comida, a satisfação, o carro a casa bonita, às vezes você tem um apartamento, daqui a pouco já não tá mais satisfeito, tem uma casa tem uma casa que é uma mansão, sem essa ansiedade, como eu fui falando, fui falando bem rápido sem essa ansiedade de ter, ter, ter, é a busca pelo ser, que não deixa de ser diferente do que o Rudi Arnos falou, que às vezes o astrólogo ele tá tão preocupado em dominar a técnica que ele não buscou a própria transcendentalidade ele não compreende o outro ele não tem empatia, ele não tem compreensão do ser e de si Certo Dando um pouquinho de continuidade vamos relembrar J para a nossa pr aula eu quero encerrar essa relembrando um pouco sobre os s m fazendo uma retrospectiva porque na pr aula n vamos falar sobre os signos e as características básicas de cada signo, certo? Então vamos relembrar um pouco, pra começar a próxima aula, sim, com os conteúdos já interiorizados. Sabemos que os símbolos mágicos são como alfabeto do astrólogo, né? A gente pode usar símbolos mágicos ou não, porque tudo é muito simbólico, inclusive cada planeta tem o seu símbolo. Bom, os signos são uma forma de dividir os céus, as casas também. Embora sejam baseadas no local de nascimento, o signo pode ser considerado o campo de ação, a casa é o lugar onde ocorre a ação e o planeta é o poder ou a força motivadora. Pra gente entender o mapa astral, o que as autoras estão nos falando? Olha que bonito. Os planetas são os atores, os signos os personagens e as casas é o palco. Eu acho isso bem legal, eu quis compartilhar com vocês. Então, até a nossa próxima aula, onde vamos desvendar as características básicas de cada signo. Obrigada! O problema é quando a gente está vendo as 5 e a 7 e 6. Te livraram do mal a mim, porque o teu lugar nós sabemos onde é. Ah!