Olá, aluno! Olá, aluna! Que bom que você acessou essa nova aula, para que a gente possa dar continuidade aos três últimos signos do Zodíaco, e também, e assim, aprofundar os nossos estudos. Vamos começar agora a aula de hoje. Por favor, me acompanhe no slide, na tela. Com o signo de escorpião, e qual seria a frase característica? 105% sinceridade, zero delicadeza como diz? me conta você, não esquece eu vou perguntar, pode ser no fórum, pode ser na sala do tutor realmente, só o signo de escorpião ele é 105% sincero? o que você acha? eu acho pejorativo, porque vocês sabem vocês sabem que eu não gosto dessa história de que o signo é de taxar, de rotular que tem um signo melhor do que o outro porque se isso for verdade, a gente tá falando que o signo de escorpião ele não é sincero, né? Porque tá bonitinha essa frase. 65% de sinceridade já passou a ser grosseria. Zero de delicadeza já tá dizendo tudo. Tá falando de alguém que é impositivo, intolerante, mandão. E eu não sei se é assim, eu conheço pessoas de escorpião e eu não as vejo assim. Ah, uma outra... Eu tô falando de características não tão positivas, porque existe sim um pensamento aí coletivo em torno de cada signo. todos nós temos características positivas e características não tão positivas, que a gente pode melhorar e pode trabalhar, mas o outro lado também é importante é assim que tem o equilíbrio, como viver com anjos e demônios, não é assim que se fala todo mundo tem os dois lados e a gente precisa ter equilíbrio, vai depender muito de qual lado a gente alimenta mais então eu estou falando o signo de escorpião porque em geral é o que eu mais ouço falar coisas inadequadas, então escorpião é venenoso porque remete a imagem do escorpião Aqui ele está com o símbolo, essa letra hebraica que significa men, em junção com o rabo do escorpião. Então seria men, e aqui o rabo do escorpião, que é uma flecha, na verdade, em que ao adentrar o inconsciente humano, ele adentra também a sexualidade. Por isso que falam que pessoas do signo de escorpi eles s muito ligados sexualidade em si e rela sexuais Mas olha s o elemento gente n fogo T vendo como a gente tem que tomar cuidado com algumas associa que s feitas Bom, escorpiano tem sim o hábito de ser bastante direto, mas o hábito de ser 0% delicado eu questiono. Porque eu conheço uma pessoa que é 0% delicada, ela é, claro, uma frase pra gente brincar e tudo mais, mas ela é uma pessoa intolerante. E não é o caso, tá bom? Só mais uma vez pra deixar claro. nascidos entre o dia 23 de outubro e 21 de novembro, tem como signo solar escorpião. Elemento, água, planeta regente, Plutão, a flor, é dália, orquídea, amor perfeito e boca de leão, o metal é bronze, a pedra é ágata de fogo, cristal e turmalina, os amuletos são pingente de borboleta, um amuleto só, o amuleto é pingente de borboleta. diante disso, vamos para o próximo sagitário qual seria a frase? onde tem festa? ai gente, agora como é que eu defendo isso? não sei, eu concordo e você, concorda? que sagitariano adora festinha reunião, uma social não estou dizendo que está sempre bem humorado não, mas estou falando que é uma característica muito marcante é o gostar do social em si bom, símbolo seta tem uma conquista, os nascidos entre 22 de novembro e 21 de dezembro são Sagitarianos. A seta é uma conquista, né? Conhecimento. Pode ser visto também como um centauro, que tem relação com o instinto animal. Intuição, tá, gente? Instinto animal de intuição, não primitivo. Com inteligência humana. Olha que legal! Elemento, fogo, planeta regente, Júpiter, flor, gerbera, girassol, hibisco e bromélia. Metal, estanho. Pedra, topaz, ametista e sodalita. Amuleto, cojura e... Coruja e miniatura. Coruja. Bora lá? Capricórnio, planejo minha vida até 2050, e agora? Não sei como defender também, mas isso tem a ver com as minhas vivências. Conheço capricorniano assim como eu conheço virginiano. Eu acho assim, parecidinho, assim, podia ser um casal bem neurótico, assim, muito obsessivo, compulsivo. Um capricorniano com um virginiano gente ser que um bom di aqui N sei me conta voc conhece Voc desse signo ou do outro Ou de virgem Se relaciona com algu de Capric Que seja muito caracter Bom pessoas nascidas no dia 22 de dezembro a 20 de janeiro têm esse signo solar como signo regente. Símbolo. Chifres de cabra com peixe e cobra. É uma mistura. São mundos opostos. Representando mundos opostos. Repletos de tensão interna. Geralmente são pessoas muito tensas internamente. É por isso que planeja tanto, né? Pra gente tentar ter um pouco... Toda pessoa que planeja demais quer ter o controle de algo. Tem um insegurança ali dentro gritando bem forte. Bom, mergulho na alma, um espírito e um retorno ao mundo material. Que tem muito a ver com esse símbolo, né? Que é a cabra, terra, peixe, cobra, tudo misturado. Elemento terra, planeta regente de Saturno. Flor, cravo, crisante, emulírio e acássia. Metal, chumbo. Pedra, onyx, ametista... Pedra, onyx, hematita. e quarto sufume. Amuletos, pomba em miniatura. Aquário, feliz do meu jeito, essa seria a frase, será? Os aquarianos são desligados, aluados, é o que eu ouço muito. Característico, lembra? E feliz do meu jeito, não ligam muito pra regras sociais não, mas são pessoas que se importam bastante com o social como um todo em si. As ondas, são apresentadas como ondas, que tem a ver com dualismo e harmonia, vejam, são ondas simétricas, né? Elas estão juntas, lado a lado, tá em sintonia. Ou com um aguadeiro, vocês já viram uma figura representativa, ou de um homem, de uma mulher, enfim, com um aguadeiro, que seria aquele vaso de água escorrendo, né? Tem relação com doar água, portanto doar vida, uma preocupação com o social, uma empatia com as causas humanitárias, com o outro. Por isso que Aquário, em geral, utilizam essa frase de feliz do meu jeito, porque ele tá muito mais preocupado em ser feliz, do que em ter razão, e reconhecendo as causas humanitárias como importantes, ele não fecha o olho pra solidariedade, ele não fecha o olho pra realidade, então ele entende que melhor ser feliz em que se tem também. Planeta Elementuar, Planeta Regente Urano, Flor, Jasmin, Margarida, Orquídea e Prímula, Metal é o Níquel, a Pedra é a Turmalina Azul, Cristal de Quartzo e Sodalita. Amuleto, Gato e Miniatura. E o mas n menos importante Peixinhos Peixes Peixes representado aqui com essas duas setas em sentido oposto S unidos opostos mas n separados olha s que legal unidos por um cord que uma energia indefinida Então tá, eu tô do lado oposto, mas eu tô unindo, o que isso pode representar? Peixes representa também o respeito, uma das características dos piscianos, além de toda a emotividade, o respeito à individualidade ao espaço do outro. Então, estamos em sentido oposto, mas nem por isso precisamos ser intolerantes, a gente continua se relacionando. Então, o símbolo, um símbolo antigo que vai representar também o cristianismo. Este símbolo aqui, tá? E o símbolo dos peixes que acaba lembrando uma parábola da Bíblia em que Jesus, ele divide, né? Ele sai pra pescar, enfim, um dos apóstolos, e ele também reparte os peixes, ele consegue também trazer peixes, porque são duas, nos versículos separados, duas passagens separadas e tem esse em que há uma ausência total que ele sai para pescar com o apóstolo, de peixes e enfim, é o que conta nessa narrativa dessa religião específica respeitando, lembrando que eu respeito todas as religiões e não estamos debatendo-as mas como esse símbolo está relacionado ao cristianismo, eu quis só trazer esse adendo por conta desse episódio que Cristo, que Jesus sai para pescar e ele consegue tirar do mar muitos peixes num lugar que estava escasso, que estava basicamente morro qual é o elemento? Água meio óbvio, mas importante dizer. Regente, planeta regente é Netuno. Flor, rosa, amor perfeito, violeta e ciclame. Metal, platina. Pedra, ametista, água marinha e quartzo verde. Quais são os amuletos? Ou amuleto, crucifixo. Gente, olha, mais uma vez aí, algo relacionando ao cristianismo, você que tem uma outra religião ou é ateu, por favor, desculpe, eu trouxe de fato porque tem relação com a matéria. Essas são as características, a analogia psicológica de cada signo e as suas características. na próxima aula nós vamos aprofundar um pouco mais sobre essas características e sobre como esses planetas atuam em cada segundo, muito obrigada por agora foi um prazer aprender com vocês eu segunda-feira faço jejum não costumo comer nas segundas eu sempre faço, sempre vou fazer sempre vou fazer é meu estilo de vida