Influências e posições dos planetas. Bom, agora nós vamos falar sobre Netuno, Plutão e Terra. Vamos lá? Qual a influência de Netuno? A que ele está relacionado? Bom, como nós vimos, assim como Vênus, Netuno está relacionado às artes. Está ligado à intuição, à espiritualidade, à reflexão profunda, ao olhar interior, ao encantamento, aos sonhos, às ilusões também, por que não? aos projetos, a tudo aquilo que é encantador. Quando a gente fala de encantamento, a gente tá falando daquilo que faz o olho vibrar. Quando a gente fala de encantamento, eu tô falando pra você sobre aquilo que faz os olhos, a pupila dilatar, sabe? O desejo, a vontade, o realização, o sonho. Por isso que eu disse de ilusões também, que são as fantasias que a gente vai criando, né? Então, Netuno tem essa característica. Em a sua posição, ela indica qual a tendência pra se iludir, né? tanto a si como aos outros. Pessoas manipuladoras têm um netuno muito forte no mapa astral, viu? Às vezes em dois, três pontos. Então, assim, o planeta não é negativo, assim como a energia, como a gente já conversou sobre isso, tá? Como eu já conversei com você sobre isso. Mas não existe nem signo melhor, nem signo pior, nem planeta melhor, nem planeta pior. O que eu tô dizendo pra vocês é em que influencia, né, essa posição. Qual parte da personalidade fica mais acentuada? Tá? Então, tudo vai depender do comportamento e da escolha do outro, né? Ent qual a sua tend para iludir e iludir a si e aos outros al de mostrar onde est o seu ideal Isso muito importante na hora de descobrir l as habilidades Bom vai reger os mares os medicamentos a hipnose a paranormalidade conhecida tamb por ter uma a n Uma ação sutil, que por vezes ela é um pouco traiçoeira e gradual, ok? Assim como Urano, ele é um planeta transpessoal. Netuno é oitavo superior de Vênus, por isso que eles têm características parecidas, né? Semelhantes. Ele rege Vênus, ok? E aí Plutão. Vamos falar um pouquinho sobre Plutão? Plutão está relacionado à transformação, à mudança, à união, ao mundo dos ocultos internos, à transmutação, aos recomeços, à regeneração e à degeneração também. A sua posição, ela vai indicar onde o consultante tem a maior complexidade, em qual área ela tem que resolver os problemas, também realmente muito importante. Vai reger os crimes, as obsessões, as fobias, as compulsões, o subconsciente, porque ele rege o oculto. Então, quando a gente tem um cliente, quando se você tiver um cliente muito adoecido, precisa ficar atento também na posição de Plutão, certo? Bom, expõe, tem um governo exclusivo, lidera comunidades, países, exerce uma influência lenta e grave, né? É um planeta transpessoal, sendo a oitava superior de Marte. O nosso próximo planeta, eu gostaria que você acompanhasse comigo no slide, por favor. Bom, o planeta Terra, né, esse planetinho aqui no qual nós vivemos, que alguns astrólogos acreditam que é a escola, que é uma escola da vida, né? que seria só uma parte, um período, e aí eu estou falando um pouco sobre crenças, misticismo, que sempre importante trazer esse conte novo esse olhar pesquisem por favor se for do interesse de voc sugiro que pesquisem e encontrem o seu autor de estrada importante entender n que existem outros olhares at porque você vai lidar com todo tipo de colega profissional, né, possível, então é importante saber que tem tarólogos que entendem dessa forma o planeta Terra como uma escola mesmo, como um lugar de aprendizagem, que tem extremamente relacionado à realidade consciente, por isso que é aqui que a gente faz, ou aqui ou agora, né, então a Terra é aqui, estar nesse planeta. Os assuntos da matéria também, como se relaciona com o mundo, como o outro se relaciona com o mundo. É importante dizer que a Terra está sempre em oposição ao Sol, né? Por signo. Então, assim, se o teu Sol está em aquário, a Terra, ela está oposta, está na direção oposta. Bom, sua posição vai indicar a sua missão de vida, que também é muito importante. Imagina só um estudo entre a Terra e o Urano. Bom, rege assuntos de ordem prática, real, do plano físico, do aqui e agora, da matéria. Então não deixa também de estar relacionada ao ego, assim como os outros planetas. Você vai perceber similaridades nas características e influências dos planetas entre si, porque é isso, o universo, a astronomia, ela é harmônica, ela é sintonizada, ela vai se demonstrando ao longo, uma sintonia, uma conversa, é uma harmonia, um planeta se intercala ao outro, ok? Voltando pra mim, lembra que eu comentei sobre a Lua ser um satélite, então mais um planeta? O mesmo acontece com Plut t O astr Michael Brown em 2006 ele descobriu que tinha um objeto muito pequeno transnetuniano que era Eris de Centuri de Kuiper E por sua vez, Eris é um pouco menor ainda que Plutão. E tá depois de Netuno. Então, assim como Plutão ficou dessa forma. Ficou como? Não sendo mais um planeta, que não é mais do Sistema Solar, depois de descobrir que tem Eris, e que Eris é ainda menor do que Plutão, e que tá depois de Netuno. Então, ou seja, Netuno, o Éris está depois de Netuno e Plutão também está depois de Netuno. Então, portanto, Plutão não é mais considerado pela astronomia um planeta. Então, Plutão é transnetuniano. Ele é considerado, ele foi reclassificado e agora ele é considerado como um planeta anão. Então, ele não vai constar mais no sistema solar. O que muda para a astrologia? Absolutamente nada. Porque o nosso olhar é outro, ele é holístico e é uma pseudociência, uma arte, uma cultura, que tem muito mais, 3 mil anos antes de Cristo. Então, essa nova classificação pela descoberta do astrônomo Michael Brown, ela não muda em absolutamente nada, mas eu achei importante vocês saberem que Netuno não está mais no nosso sistema solar, de acordo com o olhar da astronomia. Mas não tem problema, assim como chamar Plutão de planeta, não tem problema chamar Lua de planeta, na nossa linguagem astrológica. Ninguém aqui é menos inteligente ou informado do que qualquer outra pessoa. Então, Plutão hoje em dia faz parte do cinturão de Kuiper. Bom, é isso. Foi um prazer aprender mais sobre as características, influências e posições dos planetas com vocês. E até a próxima aula.