Estamos retomando aqui mais uma aula. Como falamos na aula anterior sobre os fundamentos básicos da astrologia, qual é a base, a sutilidade, né? Por que que elas servem? Então agora nós vamos falar sobre a credibilidade da astrologia. Porque afinal de contas, uma ciência, uma cultura, uma arte, uma pseudociência, na verdade a astrologia é uma pseudociência, tá gente? Ela não é considerada ciência. Mas eu explico um pouquinho melhor mais à frente. Bom, algo assim que tem milênios não pode de fato permanecer numa sociedade, principalmente na nossa sociedade pós-moderna, porque não somos mais contemporâneos, pós-moderno não sobreviveria, vocês concordam? Você concorda comigo? Que não sobreviveria, não resistiria às mudanças do tempo, nem à tecnologia, que hoje a gente sabe que domina e que nos ajuda demais, demais no mapa astral. Não há mais astrólogos que ficam lá com o compasso, com a régua. Sim, é importante que a gente saiba como fazer o mapa astral manual, mas existem inúmeros programas que já estão, que já fazem todo o cálculo pra gente, isso é ótimo, uma tecnologia sendo utilizada a favor e com ética, ela é maravilhosa. Então vamos falar um pouquinho sobre a credibilidade da astrologia, né? Como é que ela se mantém durante todo esse tempo? Por favor, acompanhe comigo no slide. Bom, há registros históricos que comprovam que imperadores chineses e romanos, antes mesmo do processo de cristianização em Roma, e os farós também consultavam os astrólogos. Então nós estamos falando de grandes impérios, de impérios que dominaram por muitos e muitos anos. Se a gente mudar pra pensar um pouquinho, tirando Roma, mas que a cultura ficou, né? O império no sentido de cultura continua aí. Todo mundo quer ir a Roma? Brincadeira, gente. Não é muito ruim a gente generalizar. Mas tirando aqui, ó. A questão lá dos faraós, do Egito e tudo mais, que ficamos, infelizmente, só com as ruínas, né? Os chineses, vou até botar um coraçãozinho aqui pra vocês, porque você já me conhece e já sabe. Os chineses ainda são império, né? Vamos pensar que é uma grande potência. Mas discutindo pol econ e tudo mais parte vamos l Os chineses ainda t o h de se consultar com os astr Então, vamos pensar que se a astrologia não fosse, de fato, não tivesse sua credibilidade, sua utilidade, sua comprovação, ainda que empírica, ela já teria sido esquecida. pronto, seria mais um daqueles rituais que a gente para e pensa e acha que que enfim que só os nossos antepassados faziam e que não servem pra mais nada, e não é o caso atualmente políticos europeus, políticos norte-americanos ah, importante, é um detalhe que eu quero acrescentar aqui pra vocês os políticos norte-americanos dizem que, e sim, é verdade cada novo presidente faz a consulta com o seu astrólogo favorito lá da Casa Branca, então interessante isso, bom, os artistas plásticos conhecidos mundialmente também, celebridades contemporâneas, todas essas pessoas acabam consultando astrólogos antes de tomar qualquer decisão. Bom, vocês sabiam, agora uma curiosidade, que no Ocidente, especificamente nos Estados Unidos, mais de 50% da população, é o que se estima, né, afirma que a astrologia tem base na ciência, tem uma base científica? Esse dado que eu tô trazendo pra vocês, ele tá de acordo com a Fundação Nacional de Ciência dos Estados Unidos, do ano de 2012, tá? Então, isso é muito interessante, a gente vai falar também da polarização e dessa questão da cultura, de como influencia. Bom, é isso. Diante da credibilidade da astrologia, eu espero que tenha ficado claro esse recurso, porque é o que nos comprova, o que nos dá base também, é que as pessoas continuam recorrendo às consultas, né, ou consulta dos astrólogos. Bom pra você, bom pra mim, e que nos interessemos pelo tema e que podemos fazer um bom uso da astrologia. Então, até a próxima aula. Obrigada! Obrigado.