e a importância desse signo ascendente no teu mapa astral, no mapa astral do seu cliente, é claro. Bom, vamos começar com o Sagitário. Acompanha comigo, por favor, no slide. Signo de Sagitário, representado aqui por um Minotauro, um Centauro, um Centauro. Com esse arco, com essa flecha na mão, é um signo, uma outra representação diferente que eu trouxe para vocês no último módulo, na última aula. Para os nascidos do dia 22 de novembro a 21 de dezembro, qual é o planeta regente de Sagitário? Júpiter. Bom, qual é o elemento fogo? Qualidade? Mutável. E as características positivas? Generoso, solícito, razão, honestidade e alegria. Quais as características não tão positivas? Em que a gente precisa trabalhar? O que o sagitariano tem que trabalhar? Bom, indeciso, na indecisão, no descuido, seja de si, seja dos seus planos, das suas metas. Sabe quando a pessoa é muito descuidada, não tem outro nome? Tem meta, tem objetivo, mas parece que não caminha, então tanto faz, não se prioriza, né? Inquieto, inquietude, típico de quem é descuidado, gente. Você já viu uma pessoa descuidada, quietinha, de boas, tranquila? Não é, porque é muita indecisão ali. Contradição, há uma coisa que leva a outra e puxa a outra. Indelicadeza, será? Me conta, se você é sagitariano ou se conhece alguém com ascendente em sagitário, me conta. Qual é a frase? Eu compreendo. Pacificadores, será? Pacificadores? Pacificador. Estou compreendo. Alguém que tem uma boa escuta. Palavra, visualização. Olha, trabalhando essa questão da indecisão e do descuido, o Libriano, ele tende a... Desculpa, gente. O Sagitariano, ele tende a fazer as visualizações e a realizar também. Eu falo no visualizar mental. e visualizar, tem uma prospecção de futuro boa, ele consegue ir lá na frente então o sagitariano, ou se você tem um ascendente em sagitário veja que é uma característica marcante é algo positivo, inclusive na hora de fazer a leitura do seu cliente aí precisa trabalhar algumas dessas características não tão positivas então o sagitariano tem como caracter marcante a liberdade de movimentos porque gosta de estar em a viajar fazer novas amizades e um sonhador uma sonhadora Pr signo do zod Capric Vamos lá, Capricórnio, para nascidos entre o dia 22 de dezembro a 20 de janeiro, pegando bem a transição do final do ano, e de toda a energia que permeia esses dias de finalização de um ciclo, né? Isso é no mundo. Porque, às vezes, a pessoa não comemora, a família não comemora o Natal, mas o ano novo e o clima que fica de mudança, de festa já aproxima as pessoas e traz ali todo no inconsciente coletivo, toda uma carga energética, então capricornianos vem de toda essa parte o signo anterior também, que a gente estava falando de sagitário, tá? Também pega essa transição, os últimos na verdade, a partir de outubro tá todo mundo nesse clima de festas já tem uma energia muito forte no ar, mas capricórnio fica mais, né? Da mudança, da renovação, da esperança é um período de muita esperança no final do ano e início de um próximo ano, né? Final e início de um próximo ano é sempre assim. Então vamos lá, planeta regente Saturno, qual é o elemento? Planeta regente Saturno, Terra qualidade é cardeal, características positivas, generosidade sabedoria, ambição, confiável olha só, ambição aparece aqui como uma qualidade positiva, porque o indivíduo que ambiciona ele deseja, ele quer ele faz, ele tem uma pulsão de vida forte, características não tão positivas para serem trabalhadas. Às vezes o capricorniano precisa se manter isolado, tem uma certa rigidez nas próprias ideias e imposições aos outros, pretensão e baixa autoestima. Frase, eu uso. Mas se eu uso, eu também tiro proveito. Isso não é ruim. Se eu uso, eu usufru daquilo que eu conquisto, daquilo que está ao meu redor, daquilo que eu tenho. Eu vejo isso como algo bom. Mais uma característica de que tem uma energia de realização. palavra, ambição o capricorniano é acolhedor e gosta de ser anfitrião para os seus amigos e é muito generoso embora seja tímido, mas tem um pouco a ver com essa questão do isolamento, é um bom amigo e companheiro leal, é um signo que é hábil e cauteloso nas relações sociais bom, vamos lá se você tem ascendente em capricórnio, conhece alguém e convive com essa pessoa, me conta o que você acha dessas características, percebe alguma coisa a mais com certeza voc j percebeu alguma coisa a mais muito al do que eu trouxe por isso que tem leitura complementar pra ajud a aprofundar ainda mais nos signos nos estudos Pen signo do zodíaco, Aquário para os nascidos entre 21 de janeiro a 19 de fevereiro, bom, qual que é o elemento? O ar qualidade fixo características positivas, futurista tolerante, original compaixão, independência Uma pessoa futurista tem que ser tolerante, tanto com quem vai propor mudanças, quanto com quem ainda está muito presa a uma ideia que já está ali no social há muito tempo. É preciso ter flexibilidade. Características negativas. Cruel, crueldade, excentricidade e reflexão, desobediência. Cruel, será, gente? Conhece algum aquariano cruel? Como seria isso? Já que se é tão preocupado com os direitos humanos, com as causas humanitárias, será que dá para ser cruel? ou é cruel com quem é o oposto disso, com quem julga, né, esse Aquariana, essa Aquariana julga que tem uma opinião muito diferente. Não sei, me contem lá na sala do tutor. Frases eu sei. Ai, eu acho que é verdade, viu? Aquariana é muito eu sei, eu sei, eu sei. Embora seja tolerante. Um povo que lê demais e tá sabendo de todos os assuntos. A profunda? Não sei. Não sei se é profunda, não. Depende muito da pessoa. Palavra e imaginação. É, são muito criativos. Pessoal muito imaginativo. Portanto, a imaginação vincula aqui, ó, com a característica futurista. Eu tô fazendo uma bagunça pra vocês, né? Pra você, né, aluno, aqui no slide? Mas eu sei que você me entende. O aquariano é comunicativo e criativo. Por vezes parece desconectado do planeta Terra, aluado. E, ao mesmo tempo, é muito atento às questões humanitárias e sociais. Tem uma visão futurista e adora estar rodeado de amigos, mas pesa pela sua liberdade. Será? Me conta. E agora, o último signo ascendente do zodíaco. Gente, são 12 signos no zodíaco, vocês sabem disso. mas agora a gente está falando destes mesmos signos, as características como ascendente, não como solar. Solar nós vimos nas primeiras aulas, só para deixar claro a diferença agora. PX, entre, para os nascidos entre 20 de fevereiro a 20 de março. Último signo do zodíaco, mas não menos importante, de jeito nenhum, de forma alguma. Todos os signos são importantes e têm a sua relevância. É claro, mas é sempre bom falar. Planeta regente Netuno elemento qualidade mut Quais s as caracter positivas empatia compreens criatividade espiritualidade consci no sentido de ciente, de estar ciente, de estar aqui junto, de estar próximo de entender, de estar na real, de ter consciência características não tão positivas receosa, indecisa, autobenevolente, raivosa nossa, mas ser autobenevolente é muito ruim, não é bom se amar? sim, mas o que se refere ao excesso? Sim. Todo excesso esconde uma falta, portanto um desequilíbrio. Pensando holisticamente. Palavra com pensão. Vamos lá. O psiano tem como característica marcante o romantismo e o envolvimento emocional. Respeita e cultiva todas as formas de relacionamento afetivo. Afetivo. Seja familiar, entre amigos ou namoro. É solidário e sentimental. Bom, vamos encerrar essa aula. Então, eu encerro essa aula aqui com peixes. quero dizer que leia por favor o material complementar pesquise na internet e acesse os sites se você descobriu algo novo, algo interessante possa ir na sala do Thor para o seu colega compartilhem o conhecimento, seja como psicanos, brincadeira a gente todos os signos tem seu lado bom mas é muito importante que a gente entenda essas características mais marcantes, até para dar o feedback no mapa astrológico e conduzir porque se eu entendo quais são as características marcantes do meu cliente eu sei como eu vou falar com ele e eu sei em que ponto eu vou tocar para ajudá-lo a conduzir as questões que ele vai ser trazido ali no consultório e tudo mais no seu atendimento. Então, muito obrigada. Até a próxima aula. Obrigado.