que existe harmonia e simetria no universo, e que todos são parte de um todo. Assim, você deve tentar entender a astrologia como uma filosofia que ajuda a explicar a vida, e não como uma arte ou uma ciência preditiva. O propósito da astrologia não é culpar os planetas pelo que nos acontece, mas ao contrário, aprender a nosso respeito através da indicação planetária. Quando nos vemos claramente, podemos descobrir novas qualidades em nós, e assim nossas vidas podem tornar-se mais plenas, mais produtivas e mais cheias de propósito. Bonito isso, né? voltando para mim reparaste que há alguém na tua vida que parece inspirar-se em ti mas o que sentes quando a vez avançar não é orgulho é um aperto em especial não delegar ao outro, não interferir na vida e na decisão do outro que a astrologia, ela pode conduzir ela pode orientar pensem sim na margem que tem no rio vamos pensar nas margens do rio o rio está ali, se não tiver margem aquilo tudo se espalha, não tem rio, né, se perde, não tem um curso natural. Então a margem ela tá ali pra dar suporte, pra dar contorno, pra dar apoio, pra que o rio seja rio. Certo? Quando não tem mais margem, vira mar. E até mesmo o mar encontra suas margens na praia. De qualquer forma, é muito importante a gente aprender com os astrólogos renomados, com os astr s que s os astr com base que estudam n e n ficam s fazendo consultas determin ou utilizando do pr ego n do ego pessoal pra se fazer valer numa profissão. Então isso é muito sério e eu quis compartilhar, porque é bem importante, né, as autoras também nos falam sobre a questão de não culpabilizar Mercúrio, tô brincando, mas não é assim? Quando o Mercúrio tá retrógrado, o que eu ouço? Ah, eu tive uma discussão X, vocês vão ouvir muito disso também, se é que não já ouviram, mas Mercúrio tava retrógrado, não, calma, quem respondeu, quem acolheu a pauta da briga, da discussão, quem se exaltou, foi você. Não coloquem a culpa em coitado do Mercúrio, todo mundo, problema de comunicação, culpa de Mercúrio, o Mercúrio tá retógrado, pronto, não. Parece uma autorização, uma liberação, pra que se tenha um comportamento já ali dentro, interiorizado, sabe, como um impulso. Então a culpa não é de Mercúrio, o planeta impulsiona, mas se você não tem essa questão aí dentro, você não interfere, então a comunicação continua fluídica, a gente só precisa realmente tomar cuidado, né, que eu vou continuar com o caso de Mercúrio, quando o Mercúrio está retrógrado, né, como vamos falar, porque você não sabe como o outro vai ouvir, mas isso é um pouco de todo dia, certo? Para quem não tem uma comunicação agressiva, a gente está sempre preocupado em como se expor, então não coloquem a culpa em Mercúrio, a astrologia, a culpa não é de Mercúrio, a culpa não é da astrologia, né, a responsabilidade de quem toma decisão e de quem toma ação. Bom, vamos falar sobre os s m agora o que s os s m Quando a gente pensa no s m a gente precisa pensar que eles s como o alfabeto do astr Ent aluno os s m eles acabam nos conduzindo nos ajudando a desvendar porque o alfabeto n para isso para a gente criar o vocabulário, criar a palavra, conduzir, falar, os símbolos mágicos também são, tá? Então, o que é o símbolo mágico? O que são os símbolos mágicos? o alfabeto de todo astrólogo. Isso a gente precisa ter na ponta da língua. Vamos discutir também sobre a prática clínica, mais à frente outro módulo e isso vai ficar cada vez mais claro. O que o astrólogo precisa saber, o que você precisa saber, é ter isso interiorizado, o conhecimento ali fresquinho, rápido na memória, e aquilo que não é necessário também, que você pode consultar e usar a tecnologia a seu favor, tá? Ninguém sabe tudo e ninguém precisa saber de tudo. Tá mais calma agora? Sim, ninguém precisa saber de tudo. Eu sei que você sabe que não conseguimos ser especialistas em todas as áreas. A gente não precisa, é uma pretensão muito arrogante, né? Mas assim, se você é astrólogo, você está fazendo esse curso é porque você se interessou, lembrando que é apenas uma base, um fundamento, um princípio, se serve de estímulo, não precisa saber tudo o tempo todo. Dá para pesquisar, dá para perguntar, a gente está sempre aprendendo. Então, bora lá. Eu vou adiantar para vocês, vamos falar um pouquinho sobre os símbolos mágicos e depois a gente aprofunda na próxima aula. Então, já sabemos que é, que os s m eles s utilizados para representar os planetas e os signos e n temos tr s bases que a partir deles pode se representar todos os outros s dos planetas que s eles o c que interpreta como a representatividade do esp a perfeição, é Deus, essa energia transcendental, masculina, energia masculina, todo mundo sabe, acredito que você saiba, mas não me custa relembrar, que todos nós, homem ou mulher, temos a energia feminina e a energia masculina, no caso o símbolo está atrelado à energia masculina, que é a criatividade, a motivação para a ação, a execução. Temos o semicírculo, que é o segundo símbolo mágico, que interpreta-se como a alma, que é a energia feminina, a lua, a simulação de mudanças, a receptividade, a liberdade, a satisfação. E temos a cruz, que significa que é um símbolo como uma sobrevivência, a matéria, tudo que é de físico, concreto e que transpõe as necessidades e o pragmatismo. Bom, essa foi uma breve introdução sobre os símbolos mágicos Espero que tenha ficado claro E vejo você na próxima aula Obrigado.