influências e posições dos planetas na nossa personalidade e no comportamento, vamos continuar com os próximos planetas, que vamos ver, sobre Marte, Júpiter, Saturno e Urano, que é o meu planeta regente. Bom, Marte, o que a gente pode falar sobre Marte? Marte está relacionado à atitude. Falamos que o Sol também tem a energia masculina, né, é só retomando que está relacionado à atitude, mas o Marte, ele lida além, ele vai além, né, é uma energia de ação relacionada à iniciativa. Então, veja, Marte, a gente está falando de proatividade, tá? Então, ele tem os aspectos mais primitivos também do ser humano, ele contém, tem uma energia sexual muito forte e um poder e a coragem também. A sua posição, ela vai indicar onde se gasta mais energia, onde rege o trabalho, as competições, a violência, questões cirúrgicas também, né, de saúde. Mais à frente, vamos estudar sobre a astrologia da saúde, os ferimentos e a força, força física. Eu não estou falando só da força interna, eu estou falando da força física. Bom, e Júpiter? Quais são as influências de Júpiter? O Júpiter, ele tá relacionado à prosperidade. Gente, dois temas que os clientes, os consultantes gostam muito. Vamos lá, aluno. Prosperidade, e aí ele vai entrar tanto no campo da carreira, quanto de heranças e tudo mais. E a questão lá de Vênus, que eu brinquei com vocês no Planeta do Amor, que são os relacionamentos, tá? E lembrando que eu não tô falando só de relacionamento parceiro ou parceira, relacionamento sexual, afetivo. Eu tô falando de forma geral, tá? Das relações em si. Então, voltando para Júpiter, é um planeta que está ligado aos esportes, à sorte, à prosperidade, a viagens longas, a lazer, ao crescimento, ao otimismo, aos estudos, à filosofia também, à bondade, à caridade, à proteção. A sua posição vai indicar onde o consultante tem uma boa sorte, onde ele pode investir ali, eu não digo só financeiramente. É onde ele tem sorte, onde ele pode ter sucesso. O que está aberto para ele? E outras áreas que ele pode também ter lazer. considerado o planeta que rege a justi e promove o crescimento e a sa tamb Seguindo agora n vamos aprender sobre Saturno Saturno um planeta que est relacionado disciplina limita e limita tanto de padrões mentais como limitações físicas, tá? À solidez, ao amadurecimento, à sabedoria e à ambição. Quando a gente fala de solidez, a gente não necessariamente está falando sobre maturidade, sobre ter uma opinião e um posicionamento sólido. A gente está falando também de uma certa rigidez, e isso é muito interessante, né? Eu não acho que é perigoso ser rígido, depende muito da área, do assunto, do tema e de como a gente conduz, mas é interessante pra você, como futuro astrólogo compreender isso porque você tem que ter uma escuta treinada pra entender o discurso também do teu cliente do consultante, que no caso é o consultante em que que influencia a posição de Saturno? Bom, ela vai indicar quais são as inseguranças todo mundo que é muito rígido também, tá muito preso à regra vocês concordam? Você concorda? A disciplina, todo mundo que é muito disciplinado tá muito preso à regra, à norma um padrão ali já fixo. Então, que, portanto, denota aí insegurança. Então, a posição vai indicar as inseguranças na área específica e tende também a super compensar. Então, tem esse desequilíbrio. Então, como eu tenho insegurança numa área X, eu super compenso numa área Y. Certo? Ficou claro? Rege a capacidade profissional pra uma área de trabalho específica, mas, de novo, né? A gente tá falando de rigidez, de solidez. Então, falamos sobre o Sol também trazer essa capacidade da área profissional, mas aqui a gente está falando de um trabalho específico e que é muito bom, porque pode mostrar um caminho para uma competência que ainda não foi explorada. Então, positivo. Tem o senso de tempo, tem as tristezas, tem as teorias científicas, tem a sua influência e é profundamente lento. Saturno, nossa, quando a gente está na regência de Saturno, está tudo muito mais lento e mais intenso, mais sólido, mais sentido. E aí vamos para o nosso último planeta desta aula, que é Urano. O que esse planeta est relacionado A sensa de liberdade Bom gente j viram Aqu planeta regente Urano Liberdade total n Nada de solidez Pouquinha disciplina bem diferente de Saturno Lembrando que eu tô passando características em gerais, eu não tô falando, né? Quando eu me uso como exemplo, é pra tentar facilitar a aula pra você, aluno, pra você, aluna. Eu tô tentando exemplificar, mas, claro, a gente precisa sempre compreender, né? Fazer uma anamnese, entender a origem, a história, a posição dessa outra pessoa. Nem tudo é só, aliás, Não são só os planetas, tá? Sempre recordar e durante todo o curso eu vou recordar esse tema pra vocês. Ok? Então vamos lá. Liberdade, individualidade, criatividade, a ciência, o interesse pelas artes, a magia, a espiritualidade, a tudo aquilo que transcende, né? Eccentricidade, mudança, rebeldia, autonomia. Então também tem muita energia de ação aí, né? De fazer acontecer, de proatividade. É um planeta que ele é assexuado. Ele não influencia na sexualidade. Ele rege as leis da natureza, né? Por isso tanta liberdade, criatividade, interesse por espiritualidade, por excentricidade, pelas mudanças, porque a natureza é mutável, percebemos isso o tempo todo, já nos basta as quatro estações em algumas cidades do nosso lindo país. E sei que você, aluno que nos vê, que nos assiste do exterior, também entende o que eu digo, que tem algumas cidades que a gente acaba convivendo com dois ou três climas num único dia ou numa única semana, às vezes a mesma estação. Então, Urano. Urano rege as leis da natureza, o futuro, as invenções, a originalidade, a astrologia também a psicologia, bom é um planeta transpessoal, sendo a oitava superior de Mercúrio, o Urano ele transcende, tá? e a sua posição ela vai indicar em qual área o consultante tende a fazer algo de extraordinário eu acho lindo trabalhar com os planetas mas assim, já pensou? se você encontra alguém mais voltado pro si pro interno do que pro externo, uma pessoa vamos pensar agora na pós-modernidade que ela não tá muito preocupada com quantos likes, com quantos ela recebe ou não, com os comentários nas redes sociais. Ela est ali mais voltada para o seu eu para a sua espiritualidade para a sua transcendentalidade e chega com essa queixa assim poxa qual que o sentido da minha vida N pra voc aluno descobrir profissional descobrir, mas assim, ela tem essa curiosidade, vamos estudar Urano, vamos olhar aqui o Urano, vamos fazer uma orientação baseada. Por quê? Por que eu dei esse exemplo de alguém que está tentando transcender? Porque agora, na pós-modernidade, nós temos inúmeros transtornos, nós temos uma pandemia de transtornos afetivos, incluindo o deles extremamente grave, a ansiedade ou a depressão, em que a gente acha que já vai, vou morrer amanhã. Então, é pandêmico esse assunto, mas por quê? Porque a tecnologia, quando ela não é utilizada ao nosso favor, ela acaba nos trazendo problemas inúmeros, como o exemplo que eu acabei de dar, crises de ansiedade, pânico, depressão profunda, que é essa comparação sempre do outro e não do eu, essa distorção da nossa própria imagem. Então, é muito delicado. Eu acho muito interessante quando um cliente quer descobrir qual é o sentido da própria vida. não chega com essas palavras, mas assim você percebe que a pessoa quer fazer algo além, não está ali preso naquela ideia, casa, roupa comida, restaurante caro precisa de luxo, não é isso não é disso que a pessoa fala, isso também é importante a matéria é importante, a matéria, o dinheiro o dinheiro é uma energia que gira que precisa girar, que precisa entrar, precisa sair, que vai depender de como você utiliza, como toda energia não existe energia ruim, detesto quando eu escuto, não sei se detesto é uma palavra muito forte, mas assim, eu não gosto quando eu escuto porque eu acho que é equivocado, aquela pessoa tem uma energia ruim. Não é assim. A energia é boa. Como a gente coloca a nossa intenção, como a gente utiliza, assim como o dinheiro. Então eu não estou negando a importância do dinheiro. Mas eu estou dizendo que algo extraordinário ele é transcendente. Quando a gente fala do transcendental, a gente fala de urano. Bom, essa foi a nossa aula sobre esses quatro planetas e eu vejo vocês na próxima para finalizar sobre as características, influências e posições dos próximos planetas. Muito obrigada. quando precisam, quando não precisam, mostram o lado e o lado que é o passado.