Agora nós vamos aprofundar sobre a importância dos símbolos e a utilidade de cada um deles no mapa astral, na leitura dos mapas astrais. Vamos lá? Então, quais são as características e as influências e as posições? Vamos começar pela Lua. A Lua, que é um satélite, mas na astrologia nós chamamos de planeta e não tem problema da gente falar que é planeta. Não está errado, ninguém aqui está sendo ignorante ou mal informado, então vamos deixar claro. Recordam da aula que eu falo sobre a cisão da astronomia e da astrologia? Então, mais à frente, já nesse século maravilhoso que estamos, a astronomia descobriu que a Lua não é um planeta, é um satélite. Assim como acontece lá na frente com Plutão, que a gente já entra sobre esse tema. Mas na astrologia o que é importante saber é que a gente pode falar assim, que a Lua é um planeta. Pra gente a Lua é um planeta e não vai mudar, não muda a renomeação, não muda na influência que ela traz. Na tábua das marés, enfim. Vou até brincar com vocês no corte de cabelo, né? Melhor cortar na Lua crescente, na influência aí da Lua cheia, para a fertilidade, que é o que nós acreditamos, os astrólogos, eu digo que, de certa forma, alguns astrólogos colocam dessa forma. Então, a Lua, que é um planeta, para a astrologia, ela está relacionada ao feminino, à fertilidade, como eu disse agora sobre a gravidez e tudo mais, à maternidade, ao instinto, ao humor, ao controle das marés, às flutuações e à receptividade, à abertura do receber, mais do que do ar, da receptividade. Os sentimentos, o magnetismo, o contato interpessoal, pessoal, que é oscilante também, assim como as fases da própria lua e das marés. Então vejam, ela influencia no nosso humor. Por isso que eu brinquei e falei que eu conto meu signo solar, mas eu não falo qual é minha lua, senão são muitos dados. Bom a posi da lua aluno vai indicar onde h uma susceptibilidade das emo Ent ela vai reger os l os com a enfermagem e o p em geral O nosso próximo símbolo, a nossa próxima característica e influência das posições dos planetas é sobre Mercúrio. Mercúrio, ele é um planeta que está relacionado à capacidade de comunicação. Como falamos na aula anterior, parem de colocar a culpa em Mercúrio retrógrado. Então, por que a gente brinca com Mercúrio? Porque ele rege a capacidade, ele influencia na capacidade de comunicação. na intelectualidade, na racionalização, nas percepções e no posicionamento político e social. A sua posição, ela indica onde o consultante se comunica melhor. Rege também o comércio, as habilidades de fala, de escrita, capacidade técnica e emocional, atividades na comunicação, meios de transporte e viagens. Mercúrio te deixa mais lógico, mais rápido. Então, dependendo de onde está a posição de Mercúrio no seu mapa astral, você consegue conduzir, inclusive, sua carreira de uma forma melhor. Ou trabalhar as potencialidades. sobre Vênus o que Vênus está relacionado Vênus, a gente brinca você já ouviu falar, Luno, sobre o planeta do amor, que é Vênus tem relação, claro, com a história, com a mitologia romana em Roma, Vênus na Grécia, Afrodite, então Roma deusa do amor, Grécia seria o seu representativo Afrodite também deusa do amor, quando a gente brinca, ai, a minha lua cruzou com Vênus, então a gente está falando de romance, de amor ou Vênus é acentuado no mapa astral, a gente está falando disso, do afeto, da beleza também, da energia feminina, da beleza estética, por isso que brinca assim, Vênus é a Prodite, ela é a personifica se voc j viram se voc j viu alguma escultura sobre V aquela leveza nos detalhes como se fosse a personifica do belo do perfeito do est do bonito interno e externo tamb Mas a influência de Vênus está relacionada, sim, é o conhecido como planeta do amor, a beleza, as artes, aos bens materiais também, ao sentimentalismo, à música, ao teatro, à dança, tudo que é bom e belo. A cultura nos traz isso, bom e belo, esse caráter emocional e moral. Então a gente pensa em Vênus. Então qual a posição de Vênus? O que Vênus vai indicar no mapa astral? Vai indicar o que o consultante, o que o cliente realmente gosta. Vai falar sobre a cultura, sobre a poesia, sobre os seus relacionamentos afetivos, sobre os relacionamentos familiares, com amigos, profissionais. Então é muito importante que a gente saiba como Vênus influencia na personalidade e no comportamento, em especial porque muitos clientes vão te procurar para falar sobre a dificuldade em relacionar-se. E nem sempre a gente está falando de um parceiro ou de uma parceira. Às vezes tá falando da família, da toxicidade ali nas relações, da família. De repente, esse teu cliente, ele é o tóxico. Então a gente precisa também entender, até pra fazer os encaminhamentos necessários. Encaminhamentos profissionais necessários, ok? Vamos continuar? Bom, o Sol. O que é o Sol? Eu adoro o Sol, eu sou suspeita, né? Então o Sol nos dá energia, nos mantém saudáveis. Claro que tudo na medida exata, tomando os devidos cuidados e proteção. Bom, o Sol é um planeta que tá relacionado ao ego, ao eu. ao centrar-se, ele tem a ver com o poder, com a personalidade e com o eu interior, com a sua expressão individual, a liderança, a capacidade de sucesso, o progresso, ele já é o oposto da lua, porque ele vai representar a masculinidade, isso não quer dizer que o sol é mais importante que a lua a gente est falando de opostos tanto que quando um est brilhando o outro est numa outra parte do nosso planeta E vice eles intercalam Tem uma harmonia a entre os dois Para mim, eu vejo como uma harmonia, uma sintonia. Então, agora eu atuo, agora você, depois a gente inverte essa influência toda e bonita em diversas partes do mundo. Bom, a posição vai indicar onde está o seu desejo, o que você quer conquistar. Então, se o teu cliente chega com uma queixa relacionada a pouca prosperidade, prosperidade financeira, pouca fartura, a pouco reconhecimento profissional também, porque tem muita gente que está satisfeito no lado financeiro, mas está insatisfeito com a sua profissão, com a sua carreira, o sol tem relação com o poder. Então, a gente tem que fazer lá aquele cálculo entre essa queixa ou alguma decisão, onde vai estar o sol naquele momento, tá? para depois fazer a análise da orientação correta, ética e não invasiva, por favor, e muito menos taxativa, tá? Lembre-se, você não decide pelo outro, nunca, jamais. Então, o Sol vai reger tudo o que envolve a vitalidade, as posições hierárquicas, o sucesso, a força, a energia e a saúde, que foi um pouco do que eu disse sobre a energia masculina, tem uma energia de ação, por isso que o Sol representa a energia masculina. Vamos encerrar por aqui sobre as características, influências e posições dos planetas, para dar continuidade na próxima aula, Assim vocês conseguem ler sobre esses quatro planetas ditos até agora. Vamos retomar? Lua, Sol, Vênus e Mercúrio. E daremos continuidade na próxima. Muito obrigada. Obrigado.