sobre os signos e a analogia psicológica. O que isso quer dizer? Vamos falar sobre as características, características básicas de cada signo e como elas influenciam o nosso comportamento, certo? Para isso, precisamos recordar que nós temos o signo solar, o lunar e o ascendente. O signo solar e o lunar, eles são definidos pela posição do Sol correspondente à constelação no céu, baseado no horário e na data e ano do seu nascimento. Já o signo ascendente, ele é baseado, ele vai precisar ser analisado de acordo com o horário específico do nascimento, a constelação do horizonte é que vai defini-lo. É isso que difere. Ele é o único e exerce um papel ainda mais importante que o signo solar se comparado à influência na personalidade individual. Aqui, cabe lembrar a você que o signo solar, muitas pessoas acabam imaginando que só a partir de 30 anos é que o signo ascendente será predominante na personalidade do indivíduo. Tem algumas teorias sobre isso, não há um consenso entre os astrólogos, mas eu quero deixar claro para vocês que os astrólogos mais renomados, eles entendem que não é bem assim, que o solar sempre vai ter uma predominância, ele sempre vai estar lá, como uma característica básica. E o ascendente também. Só que na infância, na juventude, o signo solar não é que ele predomina, e a partir dos 30 o signo ascendente passa a atuar e o solar deixa de existir. É que a partir dos 30 anos há uma maturidade para integrar ambas as características. Então há uma fusão porque há uma maior maturidade. O indivíduo já teve mais experiências, ele já viveu mais, portanto, a partir dos 30 anos mais ou menos em torno de três décadas após o nascimento, é que o solar e o ascendente está integrado ali na personalidade ok? Então, diante disso vamos dar continuidade então o sol vai determinar as principais características da personalidade e como a pessoa se posiciona no mundo. A lua define os aspectos mais subjetivos, o que é intrínseco, as idiosincrasias a sensibilidade, as emoções, a intuição aquilo que foge, aquilo que é diferente, que diversifica que nos dá as características peculiares porque ninguém sente da mesma forma. E o ascendente, ele pode até ser pensado como um segundo signo, com emoções, com intuição, com impulsos, motivação para a realização pessoal, e um modo como percebido tamb e se faz perceber nas rela sociais e de intera com ele Agora eu vou pedir para voc acompanhar pelo slide Bom vamos l N vamos dividir essa aula em tr porque eu quero falar bem sobre as caracter b de cada signo Tem muito conte na internet ent importante que voc procurem tamb Eu vou deixar fontes seguras indica de sites vou deixar links vou deixar alguns sites importantes como o da Susan Miller Est em ingl mas muito f de ser traduzido tamb Vou deixar alguns sites brasileiros Por qu nem um signo, primeiro a gente precisa entender que assim como energia, nem um signo é melhor do que o outro não há signo melhor não há signo com mais tendência a ser mesquinho financeiramente, como a gente escuta erroneamente falar e aos poucos eu vou passando essas características pra vocês e tem muita, muita, muita muita informação na internet então eu tentei colocar um apanhado pra nossa aula também não ficar amassante e a gente conseguir fixar melhor as datas e as características, então vamos falar sobre os símbolos mágicos e a analogia no signo de Ares. Como vocês podem notar, aqui o signo de Ares, ele é representado pela cabeça e o chifre de um carneiro. As pessoas nascidas entre o dia 21 do 3 e 20 do 4 são pertencentes a esses signos. A esse signo, lembrando que há uma diferença, vocês vão perceber na apostila, datas que de um dia para o outro o signo ele muda, porque não há também um consenso na astrologia. Então tem alguns signos, tem algumas pessoas que podem estar encaixadas num signo de Aquário, por exemplo, mas que ainda é considerado sagitário. Mas a gente vai conversando conforme isso for sendo apresentado, ok? Então vamos lá. O símbolo é a cabeça e os chifres de um carneiro, porque lembra a constelação que eu vou passar pra vocês daqui a pouquinho, tá? Aí tem uma imagem que forma a constelação de Ares, então é o que remete a um símbolo de carneiro. O elemento dos nascidos entre 21 do 3 e 24 é o fogo. O planeta regente é Marte. Flor, gerânio, girassol, antúnio, gérbera, metal, ferro, pedra, granada, pirita e rodonita. Amuletos, pra quem interessar, Olho de cabra, sol e pingente de pimenta. Ah, legal, professora. Eu nunca ouvi falar em amuleto, nem em tipo de pedra, quando a gente fala em astrologia. Que bom que eu tô trazendo um conteúdo legal pra vocês. Por que que eu digo assim? Dependendo de como você vai montar o seu consultório e a orientação clínica que você vai dar, é importante ter esse conhecimento também. Por quê? As pedras, elas são utilizadas também em algumas terapias integrativas, tá? As flores elas v trazer uma outra vibra tamb pro seu ambiente e pro seu cliente n Ent se ele de signo de Ares voc pode recomendar pra ele ter sempre ger em casa girassol, antúnio, gerber. É importante que você vá além, né, ali da simbologia, da astrologia. E tem os amuletos também. Pra quem gosta, tem que entender se esse cliente gosta de amuletos, se ele acredita, tá? Porque aí a gente entra numa parte mais mística, né, da astrologia mais antiga e tudo mais. Mas eu gostaria mesmo que vocês tivessem acesso a esse conteúdo. Como dissemos, vamos voltar a acompanhar nos slides? No slide. Bom, touro. O touro, ele tem como símbolo um chifre de um touro. Porque vai lembrar, é claro, gente, o símbolo sempre lembra a constelação, tá? A forma que a constelação tem lá no céu. Então, só pra não ficar repetitiva. O símbolo do touro é força, é uma característica muito marcante das pessoas de touro, que tem esse símbolo aí regente. vai representar o sal de rocha na alquimia o elemento é terra então são pessoas que tendem a ser mais racionais mais físicas, vocês lembram da característica do planeta terra, que é do hoje do agora, do ego, da vivência material, do imediato também planeta regente é Vênus dá uma equilibrada boa flor, lírio, crisântemo, rocha e calanchoe o metal é cobre dá pra fazer muitos tratamentos com cobre pedra, quartzo rosa pra reenergizar Turmalina verde, sodalita, amuleto, afiga. Vamos ao signo de gêmeos. Do dia 21 de maio ao dia 20 de junho. Elementos, qual é o seu representante? A dualidade, né? Ah, e todos os signos de gêmeos é duas caras. Não, por favor, não digam isso. Isso é errado, é taxativo, é pejorativo. Não é isso. A dualidade também tem a ver com equilíbrio, com harmonia, tem a ver com flexibilidade tá? Então, calma se você conheceu uma pessoa, vamos falar de signo cujo moralmente você entende que ela é mau caráter, ela não tem um bom caráter e as ações dela são duvidosas, né? prejudicam o outro, não é porque ela é de gêmeos não é o signo, não é a pessoa, lembrem-se planeta regente mercúrio isso fala muito o elemento ar sobre o s de g muito comum tamb encontrar duas pessoas uma pessoa numa posi invertida e a outra pra cima Tem varia dos s eu trouxe os mais usuais. O metal é alumínio, a flor é margarida, sempre viva lírio e azaleia, pedra é citrino, hematita e ágata. A hematita é muito bom também pra problemas renais no fígado. Essa pedra. Amuleto, símbolo zing, yang, miniatura de sapato e sininho. Não estou trazendo, é receitas de bolo, tá? Nem pra vocês passarem pros clientes. Eu tô comentando que com todo esse trabalho feito com pedra, se você se interessa, eu vou falar um pouquinho mais adiante, é importante saber pra cada pedra atua, né? Onde cada pedra atua. Próximo e último signo dessa aula. Câncer. Opa, desculpa. Frase de câncer. Meu coração é do tamanho do mundo. Gente, eu não li as outras frases, né? Mas não tem problema. O que isso representa? Que seria a frase do canceriano? Bom, todo mundo fala, sabedoria popular e canceriana é emotivo, por que será gente, olha o elemento, água quando a gente fala das características, estamos dizendo das características básicas, gerais é muito importante deixar isso claro, porque a gente não pode esquecer do signo lunar e do ascendente, que integrado claro que vai dar uma outra noção, ideia de comportamento as características são múltiplas não existem só 12 tipos de personalidades no mundo, como são os 12 signos do zodíaco, que isso fique muito claro Bom, signo de câncer Para nascidos entre o dia 21 de junho A 21 de julho Planeta regente lua Gente, a lua e câncer, pensa nisso Por isso que o coração é do tamanho do mundo Flor, rosa, dália, violeta E miósotis Metal é prata, pedra Quartzo verde, ametista, madre pérola Amuletos, pingente de lua Peixe, elefante branco Para quem é místico Voltando para mim Bom, essas foram as características dos quatro primeiros signos do zodíaco. Então, na próxima aula, vamos falar de outros signos. Muito obrigada.