Meu nome é Michelle Cruz, eu sou a professora da disciplina História e Fundamentos da Astrologia, e vai ser um prazer aprender com você hoje. Vamos começar? Bom, vamos iniciar o nosso módulo, a nossa aula, com Histórias e Fundamentos da Astrologia. Imagino que já leram o conteúdo, e agora essa aula é mais uma explanação, é uma conversa, um bate-papo, para tentar clarificar todo o conteúdo teórico que nós temos. Bom, para quem está um pouquinho ansioso, eu já vou avisar que não é nesse módulo que vamos ver o mapa astral. Nesse módulo a gente vai entender qual é a história da astrologia. A diferença da astrologia moderna para a astrologia materna, né? Eu chamo de materna, astrologia mãe, que se deu a origem da astrologia atual, inclusive a astrologia clínica. Vamos também entender os símbolos mágicos, que é a base. A base do quê, professora? É a base de toda a leitura do mapa astral, dos signos, das constelações, porque cada símbolo mágico vai determinar uma característica, tanto do planeta quanto da personalidade vinculada àquele signo. Então vamos lá? Vamos começar? Toda a história e todo o fundamento. Lembrem-se, gente, é uma base, ok? Bom, por onde iniciamos? Acompanhem comigo no slide por favor Pela etimologia da palavra A etimologia como voc sabem o estudo e a origem das palavras A palavra astrologia com acento agudo ela de origem grega um substantivo feminino e ela significa o qu Se a gente separar astro, significa astro, corpos celestes, estrelas, e logos significa estudo ou palavra, ou seja, portanto, astrologia é. Então, como definir astrologia? Bom, alguns astrólogos vão definir como uma arte, como um trabalho terapêutico holístico, em especial na astrologia clínica, ela tem essa visão de que é um trabalho holístico, né? Então, portanto, ele é transcendental também, ele vê o outro de uma forma completamente clara, completa, vê o todo. Diferente de algumas áreas científicas, como, por exemplo, na medicina. Nós sabemos que, esse é um exemplo só, nós temos as especialidades, especialidades como dermatologia, que vai focar no cuidado, no trabalho e nas doenças de pele, nós temos a psiquiatria, que vai cuidar da saúde da mente, né? cerebral, na verdade, temos cardiologia, obstetrícia, enfim. O que eu quero dizer para vocês é que a astrologia não é sedimentada. Ela é completa, ela olha o outro como um todo. Isso que significa ser hol Por isso que muitos astr a entendem como um trabalho hol Outros como arte que n vamos definir mais frente Bom astrologia o estudo da influ dos planetas no comportamento e no destino das pessoas Ah, Michelle, então a astrologia é determinística? Não, de forma alguma. Isso é muito importante, ao longo de todo o curso, nesse e nas outras unidades, a gente vai sempre definir que a astrologia não é determinística. Ela aponta um caminho, ela aponta uma direção, mas a gente não pode esquecer nunca, jamais que ela não é uma evidência que ela é uma pseudociência que na verdade ela consegue fazer essa leitura, né, e das influências no comportamento e na personalidade influências dos planetas, no comportamento e na personalidade vejam gente, pra gente frisar direitinho, influência, porque quem determina o que vai acontecer ou não são as nossas escolhas, e para tal nós sabemos, os nossos colegas psicólogos e psiquiatras aqui do grupo que entendem, né, da turma que entendem sobre o funcionamento do corpo humano e da mente humana, sabem do que eu estou falando, que são as escolhas diárias, que é o nosso livre-arbítrio, na verdade, e que tem muita relação também com o processo da própria autoanálise, de estar terapizado, que geralmente a gente fala, ah eu sou terapizada voc terapizado que esse processo do autoconhecimento via psicoterapia e tantas tantas ferramentas tantas outras pr integrativas do qual a gente consegue se autoconhecer Ent a astrologia ela extremamente importante usual mas ela a influ ela é o estudo da influência dos planetas no comportamento e no destino das pessoas. Algumas pessoas, obviamente, como vamos discutir em astrologia clínica, acabam se prendendo muito, ganhando um certo apego, e vamos discutir isso também sobre o olhar da psicologia, né, Mas um certo apego, e aí elas deixam com que aquela orientação seja destinada. Mas mais pra frente a gente conversa sobre isso, ok? Então, vamos lá. A astrologia, ela une inúmeras áreas do conhecimento. Então, ela é rica em detalhes e vai despertar, sim, o interesse nas pessoas. Mas isso há séculos. Há séculos que vários líderes de nação, como políticos, se consultam com um astrólogo antes de tomar alguma grande decisão. Mas é uma consulta, gente, é uma orientação. Bom, erroneamente, como eu havia dito, a astrologia, ela é confundida com ciência. a astrologia não é predestinação. Bom, agora vamos conversar um pouquinho mais, aprofundar sobre a história da astrologia na nossa próxima aula.