Astrologia. Hoje nós vamos aprender sobre Astrologia Humanista e como surgiu. Quem é o precursor da Astrologia Humanista? O que é a Astrologia Humanista? Bom, a Astrologia Humanista surgiu com estudos e publicações do até então compositor e escritor Dani Rudiar. Ele nasceu na França em 1895, mas ele é naturalizado como cidadão norte-americano. Isso é importante vocês saberem, por conta da grande migração que teve. Tem algumas diferenças e influências culturais aqui do Ocidente, diferente da astrologia primária, da astrologia raiz, de base, tem raízes filosóficas, teosóficas e o ocultismo também. Então, Dani Rudiar, ele fez uma série de estudos e conseguiu trazer ainda mais recursos, puxar, na verdade, mais recursos sobre a astrologia, a astrologia humanista. Ele começou a trazer para esse olhar mais holístico da astrologia, porque até então, como você deve recordar, até então a astrologia servia muito como base na prevenção de desastres, na orientação também dos reis, dos líderes, e o Dani Rudiar propõe uma astrologia mais humanista, voltada, centrada na pessoa, no individual. A astrologia humanista difere da astrologia mais convencional, que estamos habituados a ver, que é aquela astrologia de jornal, de revista, porque ela tem uma tendência mais ética, mais clara, uma influência direta dos estudos do psicólogo Carl Gustav Jung, vamos chamá-lo só de Jung, com certeza vocês o conhecem. Quem ainda não leu sobre Jung, por favor pesquisem, até pra entender que as cartas de tarô do Jung não tem absolutamente nenhuma relação com o tarô de vidência, de clarividência, com o tarô dos anjos, tem vários, né, tarô cigano, tarô dos orixás, tem inúmeros tarôs, tarôs cabalísticos, não tem relação com a leitura pré-determinística. Quando o Jung fala de tarô, ele fala sobre um outro ponto de vista, sobre o ponto de vista da psicologia analítica, mas isso é só um adendo, vocês sabem que eu sempre gosto de trazer novas informações. Então, a astrologia humanista, pensada por Dani Rudiar, ela tem esse car mais hol de contribuir de uma forma mais tecnicamente assertiva mais tamb e se destaca de outras da astrologia como a astrologia cl A astrologia humanista é muito aproximada da astrologia clínica, eu diria que não chega nem a ser uma vertente. Aliás, a astrologia clínica tem base na humanista, o que difere a configuração, a forma como ela é apresentada. Bom, o caráter ético e a influência da psicologia junguiana foram fundamentais para a credibilidade e a caracterização da astrologia humanista. Então, que eu disse, que eu propus a vocês, sobre Jung. Leiam e pesquisem sobre Jung. Bom, deste modo, o Rudiart se tornou pioneiro em astrologia humanista e é reconhecidamente um célebre astrólogo. Então, se a gente parar para pensar no Ptolomeu, que ele produziu aqueles quatro livros que estão disponíveis na biblioteca da disciplina, para que vocês possam ler, tem o PDF, e que esse trabalho ainda é usual, ainda é estudado, a gente pode pensar no Dani Rudiart como autor contemporâneo da época, em que ele ainda é reverenciado, e além de ser reverenciado, o estudo dele, a técnica dele é usual, ela não ficou obsoleta, ela é válida. Vamos acompanhar comigo pelo slide? Bom, então a gente sabe que a astrologia a partir do Dani Rudiar, ela se torna uma astrologia focada em, deixa de ser uma astrologia focada em eventos, e passa a ser uma astrologia focada na pessoa. Então eu vou ler um trecho, uma citação do Rudiar, de 1968. Bom, sobre a astrologia humanista, como ele a define? A astrologia como técnica de compreensão humana, esta é, creio eu, a definição mais profunda e vital que posso dar a esse sistema de pensamento tão difamado e mal utilizado. Contudo, de minha parte, não há qualquer intenção de depreciar as possibilidades de prever o futuro que a astrologia indubitavelmente oferece. Para quem é mestre nessa difícil arte e, de fato, ninguém esteja familiarizado com a astrologia horária, pode negar suas potencialidades surpreendentes. Pausa aqui na fala de Rudiak para a gente analisar esse trecho. Ent ele diz que a astrologia como t de compreens humana seria uma defini Quando eu digo que a astrologia cultura tem gente que diz que arte e que uma pseudoci o pai o pioneiro da astrologia humanista ele define mesmo como uma t de compreens humana e n deixa de ser, não deixa de ser e quando ele fala, ele toma todo esse cuidado para não desmerecer a astrologia horária a astrologia de base natal com relação a questão da previsibilidade de futuro, ele reafirma que sim, que a astrologia ela tem esse tanto que ele diz que a astrologia é indubitavelmente a astrologia é indubitavelmente oferece pra quem é mestre nessa difícil arte, o que ele tá falando? Sem dúvida alguma, pra um astrólogo que estuda lê, compreende é aplicado que ele domina a arte da astrologia que é uma difícil arte, ele fala mestre nessa difícil arte, esse profissional que tá familiarizado ele não vai negar, ele não tá negando as potencialidades surpreendentes, então veja, ele não usa o termo previsibilidade, ele fala das potencialidades surpreendentes, das ferramentas que a astrologia como uma técnica de compreensão humana consegue nos trazer, né? Tudo que ela consegue nos trazer de bom, de fruto, inclusive prever não de predestinação acontecimentos futuros e aí trabalhar com feedback técnico, né? Por isso que ele fala, a definição mais profunda que posso dar é esse sistema de pensamento, olha só, um sistema de pensamento. Recorda quando eu digo que, quando eu disse que a astrologia, ela é ela é harmonizada, conversa entre si, que as características dos planetas acabam se assemelhando em alguns aspectos, diferenciando em outros, então é disso que ele está falando também. Que essa forma, esse sistema, um sistema de pensamento, forma é diferente, é um sistema mais complexo, é mais completo também, ele tem sido mal usado e, portanto, também difamado. Vamos voltar ao Rudiak. Bom, mas, continua o autor, para poder usar uma construtiva e sabiamente essas potencialidades, o astrólogo precisa ter conquistado algo mais do que a simples experi t muito embora tal conquista seja dif ou seja dif voc conseguir a conquista t na arte da astrologia e ele tem que ter algo mais O que ser que o Rudi Arnos diz Tamb deve ter alcan um alto grau de entendimento humano pois o que o c revela n passa de um material bruto para a compreens humana Em an tudo depende da compreens individual Isso acontece na astrologia do mesmo modo que na terapia m ou psicol Nessas n basta o conhecimento deve haver sabedoria Ent veja s n s o conhecimento t técnico, quando o Rudiar fala da sabedoria, o que você entende? Que eu interpreto, o que ele quer dizer é do autoconhecimento, da empatia, da compaixão, da solidariedade, da moralidade, não a moralidade que destrói, não estou falando de questões sociais, éticos e religiosas, estou falando de questão, não ética e religiosa, questão ética, da moralidade do outro, do compromisso, por quê? Porque tudo vai depender do feedback, então, às vezes o astrólogo profissional ele entende muito, tenta a técnica, mas ele não consegue dar um feedback sem interferir no livre-arbítrio do outro. Ou ele não dá um feedback claro, então o cliente, o consultante, ele sai do consultório ainda mais envolvido, ainda mais preocupado, ainda mais angustiado, e isso é muito arriscado e é responsabilidade de quem deu o feedback, no caso, o astrólogo. Vamos continuar? Bom, então devemos compreender como? Que a astrologia, ela independe de ser utilizada nas áreas físicas, coletiva, horária, ela é sempre, sempre, sempre humanista, porque ela visa o bem da humanidade, da comunidade, do individual. ela tem a intenção de ajudar nas causas naturais, coletivas e universais então tudo isso está interligado ao indivíduo a astrologia, portanto, ela é holística compreendeu o percurso da astrologia humanista ele é fundamental para a gente compreender a realidade atual da área então o Rudiar, como eu disse, ele formou em 1969 ele formou o Comitê Internacional de Astrologia Humanística com a absorção da psicologia analítica em transpessoal em 1970, então dois anos depois teve a absorção da psicologia analítica transpessoal. Então ele altera o nome de astrologia humanística para astrologia transpessoal. É o que nós vamos ver em clínica. Bom, foi um prazer aprender com vocês. Até a próxima aula. Obrigada.