Vamos dar continuidade ao nosso módulo sobre histórias e fundamentos da astrologia, agora discutindo sobre a astrologia e a astronomia é igual? São irmãs? O que acontece com a astrologia e com a astronomia? Por que a astronomia é uma ciência e a astrologia não? De onde surgiu isso? Se a astrologia é o estudo da influência dos corpos celestes e dos planetas na personalidade e no comportamento humano, o que faz a astronomia? Até o século XVII, a astrologia e a astronomia eram uma única área de estudos, Elas eram integradas, uma só. Mas a gente pode falar que a astrologia é a mãe da astronomia, porque não tinha astronomia antes da astrologia. É disso que a gente está falando, e ainda dando continuidade a essa credibilidade da astrologia. Porque vejam, da astrologia, embora seja considerada uma pseudociência, a astronomia surgiu. Então, se ela não é útil, eficaz, válida, se ela não tem coerência, ela, a astrologia, como é que ela pode ter contribuído para uma ciência tão certa, tão correta, tão exata como a astronomia? Só um adendo, toda ciência é exata, mas é justamente por isso, disso que eu quero falar, porque se a astrologia, ela não tem como ser exata, nós falamos sobre pessoas, sobre comportamento, sobre movimento dos corpos celestes, sobre as influências, tem gente que nasce em época de eclipse tem uma outra pessoa que vai nascer naquele mesmo dia naquele mesmo hor mas n havia um eclipse ali E tudo isso vai influenciar J a astronomia n ela diferente Ent ela uma ciência exata, quando eu falo na ciência exata, eu tô falando da ciência como a compreendemos agora, na contemporaneidade. Isso é muito importante de ficar diferente. Bom, o fato é que, como estamos conversando, a astronomia, ela, a astrologia, ela contribuiu, ela é uma mãe, né, uma mãe de várias áreas científicas, inclusive da astronomia. Bom, Então, com o surgimento da Idade Moderna, que é a partir do século XVIII, estão recordando, até o século XVII, astronomia e astrologia, as duas, eram uma só. Astronomia se separa da astrologia. A astrologia permanece incógnita, incógnita no sentido da rotulação dela, que nome damos a isso, e a astronomia passa a ser uma ciência independente da astrologia. Então, é a cisão de ambas. A cisão de ambas se deu agora na Idade Moderna. Bom, a astronomia, ela torna-se uma ciência natural que vai estudar todos os corpos celestes do universo. E mais à frente, agora na contemporaneidade, ela também vai mudar nossa concepção de planeta, nomenclatura, o que é planeta, o que não é, e vamos discutir um pouquinho mais à frente, tá bom? Vamos lá. A astronomia, ela se torna uma ciência natural que estuda os corpos celestes do universo, e j a astrologia torna uma pseudoci Ent se a gente tiver que dar um r para a astrologia no qual eu n gosto muito mas importante que voc saibam disso que voc saiba disso como estudante ela uma pseudoci e considerada pelos astr pelos profissionais da área, a ciência da subjetividade. Acompanhem comigo, por favor, no slide. Anterior? Isso. Bom, vamos lá. O que eu quero chamar a atenção nessa aula? Que, embora os corpos celestes realizem um movimento imutável, porque eles estão sempre em movimento, então não muda a forma o movimento. As mudanças na sociedade, na vida particular das pessoas, elas são inevitáveis, elas mudam, porque ela vai depender dos meios, das influências do meio, ela depende de decisões particulares, como já conversei com você sobre isso, das tragédias relacionadas ao clima, imprevistos e infortunios de todos os tipos. Gente, então tudo isso que o indivíduo, que eu, você, que ninguém tem controle, a astrologia também não tem. Então assim, o movimento dos planetas, ele está lá, ele acontece independente de qualquer decisão. que a gente tome. Mas, a astrologia, ela não vai fazer previsões futuras determinísticas, por isso que ela não é determinística, ela é, sim, ela faz uma previsão, uma pré-visão, mas ela não é determinística. Então, o que ocorre é uma análise dos dados do consultante, somada a uma análise dos corpos celestes, considerando o período e hor em que tal fato ou decis pode ocorrer Ent assim com discernimento por parte do astr e a an realizada interpretada de forma clara e objetiva Ent voltando para mim a astrologia, então, ela não é pré-determinística, mas ela vai fazer essa previsão com base em data, horário, desse fato, dessa consulta, dessa questão, porque o cliente chega para a gente com uma questão muito específica. Então, é feita essa análise do movimento dos corpos celestes, somado a esse horário, essa questão e aí é dada uma orientação porque que eu estou falando aqui com vocês que o consultante, ele precisa ouvir de forma clara e objetiva, mas isso vai depender, claro, do profissional, porque que vai depender desse profissional, astrólogo essa orientação e a condução adequada ética, né, sobre esse evento, sobre essa conduta de comportamento, essa decisão, que ele possa vir tomar ou não, porque a escolha gente, a escolha aluno é do cliente. Então tem que ficar muito claro, tem que ser dito com muita ética, que é uma previsão, mas que ela não é determinística. Porque alguns clientes, vamos discutir isso em outros módulos, principalmente sobre ética, eles acabam aderindo a tudo que o astrólogo fala. E isso é errado, não podemos nunca, jamais decidir por ninguém. Então, foi um prazer fazer essa aula com você e espero você na próxima.