Olá, aluno, olá, aluna, retomando as nossas aulas sobre a história e o fundamento da astrologia, vamos pensar sobre o princípio de tudo. Bom, historicamente a astrologia está datada a 3.000 anos antes de Cristo. Vejam bem, quanta história temos em 2.000 e traz ela lá após Cristo? Imagina 3.000 anos antes de Cristo. Por que é tão difícil, então, definir a astrologia como ciência ou não? Por que esse debate é tão importante? Justamente pela carga de conhecimento e de história que se tem e que se há em volta da astrologia. Tem até esse misticismo que é gostoso, que é interessante, que eu imagino que você já deve ter pesquisado, conhece o teu mapa astral, ou o seu signo solar, que é básico, é algo que a gente sabe, quando nasce, poxa, eu sou de fevereiro, então todo mundo fala assim, nossa, você é aquariana? De que dia é de fevereiro? Então, assim, antes mesmo de ter noção do que é a astrologia e o signo, eu já sabia o meu signo, por quê? Porque está no inconsciente coletivo, porque a astrologia é muito antiga, há mais de 3 mil anos antes de Cristo, tem muito conhecimento, a gente vai repassando. Historicamente, inconscientemente ao outro. Então, veja, eu não tinha noção do que era signo, eu era criança, mas eu já sabia que eu era uma aquariana. Mas eu não vou contar o meu ascendente, nem a minha lua, só o meu planeta regente, que é o Urano, mas vocês vão saber que isso é geral, porque eu não quero ninguém me analisando, viu? Não vale, não vale isso. Então, vamos voltar um pouquinho para a história. Bom, os mesopotâmicos e os babilônios, eles tinham a crença de que o movimento dos planetas e o Sol e a Lua tinham influência sobre a vida das nações e dos reis. Então, mediante essa crença, essa construção popular, mediante essa crença, essa construção popular, passou a ser elaborado todo um estudo, todo um ensino. Gente, quando eu falo elaborar um estudo, um ensino, entendam, eu não estou falando da forma como a gente conhece hoje, obviamente. Eu estou falando de uma pesquisa empírica, de algo que eu nem sei como explicar direito para vocês, em palavras, mas eu deixo em aberto para a gente discutir isso no Fórum dos Alunos, porque n estamos falando de 3 mil anos l atr antes de Cristo n Mas onde surgiu a astrologia Ela surgiu no vale dos rios Eufrates e Tigres onde atualmente o Iraque onde fica ali o pa iraquiano Os gregos passaram a absorver essa cultura babil em meados de 500 a mais ou menos a eles democratizaram que democracia com os gregos esse conhecimento Então eles foram repassando, eles foram dividindo, distribuindo, eles foram compartilhando o conhecimento. Bom, assim, essa ideia do posicionamento planetário no momento do nascimento do indivíduo, essa ideia de que ela influencia a personalidade, ela foi disseminada pelo mundo ocidental. Então, veja bem, foi assim que a gente acabou sabendo qual é o nosso signo solar e entendendo que isso vai predominar por algum tempo na nossa vida, né? Nas nossas características básicas. Por que eu estou dizendo isso? Lá na frente nós vamos descobrir um pouquinho mais. Bom, a astrologia era compreendida e utilizada na prevenção e na proteção das comunidades. Quais eram os outros recursos da astrologia? O foco, como eu disse, era prevenir, para você saber sobre os desastres, então se vai ter um inverno muito rigoroso, ou um calor, ou vai ter uma seca. Então era utilizada para ajudar as comunidades ali na sobrevivência, a princípio era isso. A astrologia também teve o seu apogeu no ocidente com o trabalho de Tetrabíblos, que são quatro livros do astrônomo Claudius Pitolomeu, de 85 a 165 d.C. Se vocês quiserem, volta aqui pra mim, vamos acompanhar a aula junto comigo, por favor. Pra vocês terem uma ideia, esse trabalho é tão importante que até hoje ele é usado como uma base, como uma referência pra formar os astrólogos. Todo astrólogo clínico, ou astrólogo que se preza, que preserva a cultura da astrologia, vejam, eu mesma digo que é uma cultura, então é arte, é cultura, é psicosciência, é um tratamento holístico? É debatível isso e é gostoso conversar, né? Então, assim, toda cultura, eu prefiro achar que é uma cultura, toda cultura da astrologia vai ler esse trabalho, e vocês também, porque você, e você também, porque você é um ótimo aluno, uma ótima aluna, e eu vou deixar disponível. O Ptolomeu ele vai defender a ideia de que a astrologia explicada em detalhes e essa influ dos astros da vida ela acaba determinando certos movimentos e a gente consegue prever n no sentido de predestina mas a gente consegue se antecipar. Lembra das colheitas, como eu disse para você? Prever algumas tragédias? Não. Prever alguns fatos. E aí a gente consegue se antecipar, se precaver, mudar comportamento, todo esse tipo. Então a astrologia é muito útil. Agora a gente está falando da utilidade da astrologia. Bom, ela expande a compreensão de todos, de todos, sobre a função e a influência de cada planeta, faz uma associação dos astros com os acontecimentos cotidianos também, por isso que temos leitura astrológica diária dos signos. De acordo com Mark e McIvers, antigamente a astrologia era dividida em quatro áreas. Quais eram elas? Acompanhem comigo no slide. Física ou natural, que é a ação dos planetas sobre o clima, atmosferas, estações e as marés. Até hoje nós sabemos também, a gente utiliza, olha só, um bom exemplo. Se quiserem acompanhar comigo? Não sei se vocês já foram fazer alguma caminhada na água, em que você tem que passar por um período da água, dentro do mar, que tem a baixa da maré, tem a alta da maré, mas com certeza você já ouviu sobre a Tábua das Marés. Como é que a gente sabe da Tábua das Marés? Pela astrologia. Olha que interessante. Eu estava falando do passeio? Bom, vamos pensar. Em algumas regiões do Nordeste, vamos pegar um exemplo real aqui do Brasil, do nosso país, para quem é estudante aqui do Brasil. Nós temos Morro de São Paulo. Então, tem um passeio que você faz por dentro da praia e para que seja possível realizá-lo, você tem que olhar a Cáboa da Maré para saber se a maré está baixa ou alta, se o caminho está aberto. Então, é muito legal, é muito interessante. Graças a que área nós sabemos sobre isso? A astrologia. Bom, em Maragogi, quem é brasileiro e quem está fora também, vocês já devem ter ouvido falar, é uma cidade que fica ali em Alagoas, no estado de Alagoas. Nós temos o famoso Caminho de Moisés, que por sinal é lindíssimo. quanto que dá pra fazer esse caminho de Moisés? Por que caminho de Moisés? Vocês já devem suspeitar, porque fica do lado direito água, do lado esquerdo água e no meio, é como se o mar tivesse aberto fazendo uma analogia uma compara com o vers n pra quem for cat quem n for me desculpe eu t s utilizando desse conhecimento t N estamos discutindo religi jamais Ent esse caminho, ele fica aberto e você consegue sair numa outra praia. É muito bonito, né, de se ver o visual, e é muito interessante porque como sabemos se dá pra fazer o caminho de Moisés ou não? Pela tábua das marés que tem relação com a leitura da lua e tudo mais. Ok? Se vocês quiserem continuar, podemos acompanhar pelos slides. Bom, tem a astrologia, falamos agora da astrologia física ou natural, Agora vamos para a Sologia Natal ou Genética, que é o estudo e previsões de mapas individuais para pessoas de acordo com a data de horário e nascimento. Por que que entra a data, não só o dia físico, como o horário? Por que que entra o horário? Para que a gente possa descobrir qual é o signo ascendente. Esse signo ascendente, ele vai ser determinístico na nossa personalidade a partir de X anos da nossa vida. Então o solar é a base, quando a gente nasce ele é o que mais nos influencia, e o ascendente passa a influenciar muito mais a nossa personalidade depois de uma certa idade. Mais pra frente eu vou detalhar isso pra vocês, certo? Tem a astrologia mundana, que se chama de mundana, eu não gosto muito do nome, mas vamos utilizar assim, que tem o foco no coletivo, nos povos, na economia do país, nos políticos, que geralmente são pessoas que deveriam pensar na sua nação, muito mais que em si. Então, a astrologia mundana, que chamamos de mundana, ela vai ter foco em atender esses líderes. Assim como lá antigamente, né? Que atendiam os líderes, os anciãos, os reis e tudo mais. Hoje em dia, a astrologia, a gente só contou de nome, né? E fomos descobrindo, obviamente, muito mais. Aumentou o conhecimento. Bom, a astrologia, o que ela é? A astrologia, ela é um conhecimento, então, estruturado, com linguagem interpretativa, tem um conhecimento desenvolvido ao longo de milênios, agrega diversos valores culturais, mitológicos, filosóficos e de diversas áreas do saber. Vamos aprofundar mais sobre esse tema na nossa próxima aula e vai ser um prazer aprender com vocês, tudo bem?