Leão, acompanha comigo no slide? Bom, signo de leão. Qual frase que seria, entre tantas, né? Qual frase que seria a representativa, mais representativa? Pate palmas que eu mereço, diria um leonino. Ah, então os leoninos unanimamente estão conhecidos pela sua vaidade. O símbolo dele, correspondente, é claro, a forma, né? O que se parece à constelação no céu, é a juba de um leão. mas vocês vão ver também que tem um leão sendo representado como símbolo, enfim, existem variações. Qual a data? Do dia 22 do sete, nascidos do dia 22 de julho a 22 de agosto, poxa vida, vamos lá. Elemento, fogo, o que o fogo tem relação com essa vaidade, com essa energia de ação, com esse gostar do público, gostar de ser o centro das atenções, mas nem todo mundo que gosta de ser o centro das atenções é exibido. Isso é muito importante porque é uma outra característica que é atribuída erroneamente aos leoninos. Não é exibição apenas do... não é exibição no sentido pejorativo, de querer sempre chamar a atenção, do egoísmo, não é nisso, tá? Gente, porque o planeta regente desse signo é o Sol. E o Sol é brilho, é luz, é energia, é ação, é motivação. Qual a flor? Girassol, violeta, flor do campo e tulipa. metal, ouro, pedra, cristal, cornalina e coral. Quais são os amuletos? Pingente de sol. Bom, leão é todo o ao mesmo, né? Sol é um signo que eu tenho bastante identificação, não pelas minhas características, n De personalidade mas de forma geral Se voc conhece algum leonino para um pouquinho para pensar nas caracter b o que voc acrescentaria dentro dessas caracter porque s muitas como eu comentei O que eu acho interessante, é, claro, continuar a pesquisa, ler mais, vamos falar também da influência dos signos na personalidade, não, desculpe, na saúde, vamos discutir esse assunto mais à frente, um pouco mais. Mas assim, o que eu acho muito interessante, muito legal de se ver, é a gente comparar, né? O que estamos aprendendo em sala de aula e o que a realidade traz. Podem ter certeza que se você tiver um atendimento em consultório e você deixar lá um girassol, uma violeta, uma flor do campo, uma tulipa, muda o astral do leonino. Bom, vamos lá. Cristal, não poderia ser muito diferente, como eu tinha dito, a pedra do leonino é cristal, cornalina e coral. São todas pedras mais raras e de cores muito lindas. o cristal tem uma variação de inúmeras cores, tem desde o transparente até o cristal verde mais intenso. Bom, tudo isso para o leão que bate palmas que eu mereço. O próximo signo é virgem, representado como as asas celestiais. Você também pode ver o signo de virgem, às vezes ele é representado como uma figura feminina quase desnuda, né? Eu, particularmente, acho uma imagem muito machista. Claro que é uma imagem antiga, mas a gente sempre precisa repensar. Por quê? A gente atribui a imagem do virgem à virgindade, à purificação, à... o que mais? Aquela coisa casta, que é uma construção social da mulher, né? Que tem que ser casta. Então, assim, vamos desvincular a imagem do virginiano, at porque temos homens n E temos pessoas de todas as orienta sexuais signo de virgem Ent vamos desvincular essa ideia a errada mal concebida e constru socialmente Qual seria a frase que fala sobre virgem Melhor amigo da perfeição. Será? É verdade? Você é virginiano? Conhece algum virginiano, virginiana? Eu conheço, e de forma geral, lembrando, geral, sim, é verdade, é o melhor amigo da perfeição. Gosta de tudo muito metódico, perfeito, gosta de planejar, gosta de controlar. Mas quando eu falo que gosta de controlar, não necessariamente aquele controle tóxico, abusivo, tá? Mas eu tô falando da necessidade de ter controle, de ter segurança, de planejamento. Então é a pessoa que vai lá, adora fazer o roteiro da viagem, ama fazer o roteiro da viagem, enfim. Gosta de se precaver. É importante, é organizado, é limpo, em todas as esferas. Então a gente já sabe que é representado pelas asas celestiais. Às vezes por uma mulher segurando um feixe de trigo. Mais uma vez, feixe de trigo remete à prosperidade. Mulher segurando, mulher tem relação com a figura feminina, né? Eu prefiro falar na energia feminina, que tem a ver com fertilidade e prosperidade. Ter uma terra nova pronta para ser recebida, uma colheita. O signo de virgem é inovador também. Elemento, terra, planeta regente mercúrio, floraço, cena, cravo, jasmim e begônia. Metal, alumínio, pedra, ágata, amazonita e jaspe. Amuleto seria um escapulário. Vou reforçar sobre amuletos. estudem, verifiquem antes as crenças, inclusive religiosas, a crença religiosa do seu cliente. Por quê? Por exemplo, escapulário é algo ligado à igreja católica. Se você tem um cliente que é evangélico, isso vai ofendê-lo sem igual. E a ideia é sempre, sempre sempre respeitar o outro E a cren tamb A prop saber um pouco sobre a religi do seu cliente saber muito sobre ele t Sobre o seu sistema de cren Passando para o nosso signo dessa aula, que é Libra. Decidir ou não decidir? Eis a questão. Uau! Libriano é realmente assim indeciso? Só em algumas situações. Situações muito importantes, ou é sempre indeciso até, sobre o que vai comer? Não sei. Me conte depois, você vai lá no fórum e deixa um recado pra mim, tá? Bom, Libra, esse símbolo aqui, lembra, representa o pôr do sol no período do ano, por isso que tem um tacinho aqui embaixo, que não é todo ano, pôr do sol. Também vão verificar o Libriano como uma balança, que seria a balança da justiça, do equilíbrio, tá? Que é o símbolo da justiça, na verdade. Tem como traço que eles são, de forma geral, os Librianos, eles são muito característicos, eles gostam muito de justiça, são pessoas muito ligadas às causas sociais também, honestidade. o elemento dos Librianos é o o planeta regente é Vênus o metal é cobre, ó, mais uma vez cobre se repetindo, pedra é turmalina rosa, água marina e citrino e o amuleto seria uma pirâmide, não como a do Maslow, mas uma pirâmide representando a ascensão a ascensão do ser, né, do ser pleno e consciente, e você, vamos lá depois não esqueça de colocar pra mim mais características sobre Libra, que você concorda, se você entende que isso é bom vamos finalizar essa aula vamos finalizar essa aula com esses três signos eu vou cobrar, hein, gente? Eu vou cobrar no fórum, saber se vocês estão lendo todas as indicações e os sites porque tem muito material interessante Muito obrigada, até a próxima aula!