Sobre a importância do signo ascendente, vamos começar pelo signo de leão para os nascidos entre dia 22 de julho a 22 de agosto. Bom, já sabemos que o senhor leão entende-se como sol, o astro sol, o rei sol, mas por que será? Porque o seu planeta regente, de fato, é o sol, o elemento é o fogo, a qualidade é fixa, o fixo, desculpem, e as características que a gente chama de positivo é nobre. Quando se fala de nobre, a gente fala da nobreza, que remete à nobreza real, da realeza. Não é à toa que o leão é o rei da selva, é considerado o rei da selva. Mas, de qualquer forma, estamos falando aqui de um signo, das características desse signo ascendente, em qual a sua frase é eu quero. Porque se eu quero, na verdade, assim, eu posso. Então, eu quero. Eu quero, eu quero e eu quero. O que você acha? Leão é assim mesmo? porque algumas qualidades e algumas formas de agir, alguns comportamentos, nem sempre eles são tão taxativos como no caso dos leoninos, eles são sutis. Então, de repente, o leonino ou a leonina, o que ele faz? Ele concorda em discordar, mas para quê? De uma forma sutil, ele já está tentando te convencer daquilo que ele quer. Então, eu quero, eu sempre quero. Então, vamos lá. Nobre, poderoso, é líder, tem essa característica muito marcante da liderança, não uma liderança totalmente impositiva mas uma liderança, é uma característica tem a paixão por aquilo que eu quero, principalmente no eu quero e na sua autorealização é leal e protetor, assim e as características não tão positivas vaidade, gente, mas não é aquela vaidade do autocuidado de fazer uma rotina de skin care de arrumar o cabelo tô brincando gente, não tô falando só do autocuidado com o corpo com o espiritual, é aquela vaidade que às vezes ofusca o outro, é o excesso, né, o excesso não é muito bom, por isso que são características não tão positivas, que precisam ser trabalhadas. Libertino, no sentido de ter liberdade, a palavra tirania, no sentido do autoritarismo, cuja que custar, né, mesmo que seja sutil, e uma certa arrogância. Magnetismo, que seria a palavra que define leão, magnetismo, né, ele hipnotiza, O leonino, ele tem algo assim magnético. Bom, tem como característica marcante a vaidade, é amável, é leal. Ele tem uma energia o leonino ou a leonina tem uma energia de ternura pra investir tamb e gosta tamb de ser centro do mundo Bom j estou bem repetitiva com rela ao le porque mais do mesmo mas porque é muito marcante essa questão da vaidade, do ego no leonino, na leonina. Embora seja simpático e comunicativo, ele pode, às vezes, também ser ciumento e um pouco inseguro. Mas é aquilo que a gente vem conversando ao longo da disciplina. Todo excesso ali esconde uma falta. Isso é fato. Próximo signo. Virgem. Olha que lindo. As asas do anjo, mais uma vez, sendo representado aqui. Eu gosto. Eu acho muito bonito. Para os nascidos do dia 23 do 8 a 22 do 9. Ou seja, 23 de agosto a 22 de setembro. Planeta regente é Mercúrio. Elemento Terra. Qualidade é mutável. Características positivas. Discreto, prático, lúcido. Então, tem clareza. É alguém que tem bastante clareza. Eficiente também. Características negativas Implicante, detalhista, esnobe, irritável Isso pra você é Ruim ser detalhista? O que vocês acham? Vou riscar de novo Que seria negativo Implicante é ruim? Sim, né? Depende de com quem implica Naqueles que a gente pensa assim Se implica com a pessoa que eu não gosto muito Então virginiano é legal Esnobe, será? Que se eu tenho meu ascendente em virgem Necessariamente eu sou esnobe E irritável? Frase, eu analiso isso aqui, aluno, aluna, eu concordo se a pessoa tem um ascendente em virgem é muito forte essa característica de analisar não é a análise da crítica ao outro, a análise ali maldosa ou invasiva, é uma pessoa racional que analisa, pensa e pondera portanto que a palavra de virgem é praticidade, todo mundo que analisa muito tende a ser prático, porque pensa antes de agir eu acho interessante tem como uma característica marcante o bom gosto pela arte de forma geral inteligente, organizado e tímido. Muito exigente, pois está habituado com sucesso. É metódico e se impõe uma autocobrança que estende para os relacionamentos, podendo ser muito rígido com amigos e familiares. E aí, se você é de virgem, se você tem ascendente virgem, ou conhece alguém, que me diz. Depois deixa um comentário na sala do tutor ou no fórum para a gente acompanhar, para a gente conversar. Próximo signo, Libra. Bom, signo de Libra, olha aqui agora. A balança não está mais representada. Vocês lembram do pôr do sol? mais ou menos assim, eu não sou muito boa, quer dizer, nem preciso falar, né, vou desenhar de novo, vou afirmar, eu sou péssima em desenho. Lembra que isso aqui um pr s era um outro s Ent aqui a gente tem Libra aqui Faz bonitinho balan justi e equil Tamb representado como s do direito n dos advogados enfim do curso de direito, a balança, o equilíbrio, a justiça. Mas por quê? Porque o Libriano, ele tem essa característica muito forte, marcante, que é o da justiça mesmo, da harmonia. Então, para os nascidos de 23 de setembro a 22 de outubro, o planeta regente é Vênus, o elemento é ar, a qualidade é cardeal, as características positivas, urbano, justo, equilibrado, charmoso, idealista, vaidoso, características não tão positivas, pontos a serem trabalhados, austero, eloquente, manipulador, indeciso, indeciso será? Ah, tô conversando com você, tá? Isso aqui é a minha opinião, eu acredito que sim. Todo mundo? Claro que não. As pessoas que eu conheço. Manipulador? Nunca vi, não sei. Ou será que eu sou manipulável? Não percebi. Vamos lá, me conta depois lá na sala do tutor. Frase, eu equilibro. Palavra, harmonia, né? Que tem a ver com a justiça. Toda pessoa que é muito justa, que se preocupa com a justiça, é harmônica. Então, justiça. O libriano, então, ele é exigente quando o tema é ter. Está sempre em busca das melhores coisas, gosta de conforto e é muito competente, dedicado ao que lhe interessa. Tem bom gosto, está sempre vinculado ao que é belo, é harmonioso e tenta ser neutro em brigas, pois não gosta muito de conflitos. Do contrário, não seria harmônico, certo? Último signo dessa aula, escorpião. Bora lá. Escorpião, sendo representado agora como escorpião. Para nascidos entre 23 de outubro e 21 de novembro. Qual é o planeta? Marte, planeta regente. Elemento é a água, a qualidade é o fixo. características positivas. Scorpianos são inspiradores, dedicados, disciplinadas, atraentes, carinhosos. Então, os Scorpianos têm essas características mais marcantes. Recordando, estou falando de forma geral, características a serem trabalhadas, pontos não tão positivos, sadismo, vingança, desconfiança. Qual é a frase? Eu desejo. Palavra intensidade. Os Scorpianos tendem a ser intensos. O que vocês acham? que você acha? Eu acho que sim, com muita intensidade, eu acho que pra mim sim, e intensidade em tudo, né, o escorpiano ele é muito relacionado pejorativamente s quest sexual e eu acho isso acho n algo que eu discordo porque voc acaba diminuindo o outro a uma caracter extremamente mundana e a uma caracter e assim e objetificando a palavra certa objetificando Toda vez que voc vincula algo, algo mesmo, seja uma música, uma roupa, algum objeto, ou alguém, ao sexo, a característica sexual, a qualquer característica sexual, você objetifica, e isso é sempre muito ruim, é sempre muito pesado. Eu acho que você já percebeu que eu estou defendendo um pouquinho o escorpiano, desculpem, a gente voltou o slide lá, que eu estou defendendo no escorpiano, porque é um dos signos escorpião e gêmeos que eu mais ouço falar mal, palavras inadequadas, estereótipos pejorativos, e isso é péssimo, e um tarólogo clínico ele não pode, em hipótese alguma, ter um favorito, ter um signo favorito, é como você ser pai ou mãe e ter o filho favorito, não dá pra ser assim, não pode, é errado, é prejudicial, e é antiético, porque nós estamos falando de uma profissão, uma profissão milenar, que tem mais de 3 mil anos antes de Cristo já existia, né, vamos lembrar um pouquinho da história, então não se pode rotular, nem falar, eu acho sempre importante a gente falar dessa questão ética, ok? Então espero que eu tenha ajudado você a desconstruir um pouco o preconceito, pelo menos com esses dois signos, se porventura você é de algum outro signo e se sente também discriminado por alguma coisa, rotulado, objetificado, coloca pra mim lá na sala do doutor, me explica um pouco e vamos conversar sobre isso, né, vamos trocar informações, tá bom? Eu estou falando dos dois signos que eu conheço, que eu tenho vivência no sentido daquilo que eu acabei de mencionar, de dizer que as pessoas tendem a olhar de uma forma muito negativa, muito pejorativa. Bom, então a gente sabe que a palavra do escorpião é intensidade e a característica mais marcante, coloquei de propósito, é ser vingativo. Pensem numa coisa dessa. Num curso de pós-graduação a gente vai lá e taxa todo mundo de vingativo. Eu coloquei assim de propósito mesmo. Será que a característica mais marcante? Eu conheço escorpianos e escorpianas. Não acho. O contato que tive me mostrou muita generosidade. Dominador, autocentrado, podendo às vezes ser manipulador. É tão autoconfiante que pode ser sua maior fraqueza. Assim como o leonino. Em contrapartida, é sensual e romântico. O que você acha? Vamos deixar para falar um pouquinho mais sobre os últimos signos do zodíaco na próxima aula. Enquanto isso, deixe seu comentário para mim na sala do doutor. Foi um prazer aprender com você. Obrigada.