Continuidade a nossa aula sobre a importância da analogia psicológica. O tema desta aula em específico é a importância do signo ascendente. Eu gostaria que você acompanhasse comigo o slide na tela. Bom, aqui eu trouxe as constelações. Então nós temos da esquerda para a direita, Capricórnio, Aquário, Peixes, Ares, embaixo virgem, em cima leão, touro, desculpa, gêmeos, sagitário, escorpião, que me lembra mais um arpão do que o próprio rabo do escorpião, libra, virgem, já falei, leão e câncer. É bonito, não é? O que você acha? Eu acho interessante. Vamos fazer uma... Tenho uma proposta pra você. À noite, num dia que estiver bem claro, que o céu estiver bem limpo, com pouca nuvem, com poucas nuvens, na verdade, ou se você tiver acesso a morar numa cidade que não seja tão grande assim, tiver acesso a uma área mais de mata, mais rural, porque onde tem muita luz, geralmente em cidade grande, não é possível ver as estrelas com tanta clareza. Tem que identificar a sua constelação, ou qualquer uma dessas constelações, se você identificar, geralmente eu vejo Aquário e Ares. Se você identificar uma constelação, depois deixa lá um oi pra mim na sala do doutor e me conta se você identificou, qual foi, qual foi a sensação, Não é muito comum da gente ver a olho nu, não, mas é um exercício legal de fazer. É uma experiência interessante. Mas em cidade grande, lamento, acho que não vai dar para ver, não. Só se você tiver um telescópio. Vamos lá? Agora nós vamos falar sobre a importância do signo ascendente, começando pelo signo de Ares. Lembrando, nós vamos dividir todos os signos dessa aula, sobre a importância do signo ascendente, em três partes. Então essa é a parte 1, que vai de Ares, Touro, Gêmeos a Câncer. Vamos lá. Acompanha comigo, por favor, no slide. Bom, Ares, então, aqui a gente tem um outro símbolo de Ares. Lembram que na última aula, na antepenúltima aula, era o chifre do carneiro. Eu estou trazendo várias formas diferentes para que vocês tenham contato com ambas, com essa diversidade. Então vamos lá. Ares aos nascidos de 21 de março a 20 de abril. Planeta regente Marte. elemento fogo, a qualidade é cardeal, agora que nós aprendemos a qualidade, sabemos que é cardeal, professor, o que isso tem a ver? Muita coisa, muita informação, estudem, por gentileza, isso tem que estar na ponta da língua, tem que estar sempre fresquinho ali na memória, interiorizado por qu Gente a partir da qualidade n tamb saberemos l como fazer a leitura exata desse mapa astral Tudo relevante Tudo que est sendo dito aqui por mais que talvez voc tenha a impress de que repetitivo ele é relevante. Então, vamos lá. Características. Aqui está separado como características positivas e negativas, porque eu estou seguindo o livro da autora, mas não quer dizer que é de fato negativo. Tudo precisa ser trabalhado, tudo precisa com equilíbrio. Lembrando a você que se for atender em consultório, online, que seja, se você pretende se tornar um astrólogo profissional, a importância em identificar aquilo que você não deve fazer ou falar, e pra poder principalmente encaminhar pra profissionais de saúde, ela se faz extrema. Então eu tenho uma pessoa que me procura com depressão, com queixas XYZ. Eu identifiquei, ou ela chega falando que tem laudo, que tomou um medicamento. O que você faz? Acolhe, faz o mapa astral e não dê nenhuma orientação além daquilo que você leu, e já encaminha para o profissional psiquiatra e psicólogo, porque muita gente volta, né, vai à sessão com astrólogo, tomando medicamento, mas já não volta há anos no psiquiatra, só pega receita, não frequenta o psicólogo, então vocês encaminhem, não tentem fazer um trabalho que não é da sua competência técnica, tá? Porque as consequências são desastrosas. Bom, quais são então essas características que chamamos de positivas? Sinceridade, determinação, ternura, habilidade, talento e proatividade. Características negativas, excessividade nos assuntos que lhe interessam, ingenuidade, exibição, hipocrisia, teimosia e prepotência. Frase? Eu sou. Palavra? Atividade. O ariano, de forma geral, tem como característica a impossibilidade, não está habituado a pensar antes de agir e, por vezes, se arrepende dos seus atos. É verídico? Você é ariano? Ariana, me conta. É corajoso e tem iniciativa, mas falta ponderação, podendo tornar-se agressivo em algumas situações. Cada caso é um caso. e outra coisa, a gente precisa também entender, quando eu falo de agressivo em algumas situações, eu circulei aqui, porque é muito importante que a gente pense em como isso afeta a saúde do ariano, né, esses desequilíbrios, que seriam desequilíbrios. Próximo. Touro, a importância do signo ascendente no caso de touro, quando o meu ascendente é em touro, o que que acontece? Para nascidos em 21 de abril a 20 de maio, planeta regente, como sabemos, é Vênus, elemento terra, qualidade fixo. Quais são as características chamadas aqui de positivas, paixão, paciência, foco no trabalho, determinação. Caracter negativas Apatia que aquela falta de interesse Gula preconceito obstina e ci Vejam olha s a apatia se contrapondo paix n a paci se contrapondo gula o que gula um excesso de ansiedade n quando a ansiedade ela t alta t alta que a pessoa come come em excesso come muito isso Frase, eu tenho palavra estabilidade, lembrem-se da força do touro, não é à toa que é representado por um touro, né, pelo animal touro. o taurino tem como característica marcante a determinação e a proteção a quem ama, é carinhoso e precisa se sentir seguro pra ter estabilidade uma de suas melhores qualidades é a generosidade muitas vezes, favorecendo os outros e colocando-se em último lugar, o que pode dificultar a própria vida, muita atenção dependendo da queixa do taurino tem que ter muita atenção pra ver se ele não está sendo altruísta com o outro, mas assim se ele não está se autoagredindo, né, porque é uma coisa a gente, tem uma diferença entre a gente ajudar o próximo ajudar o outro e abrir mão daquilo que é nosso, uma alta agressão, uma necessidade tanto de acolher, de fazer pelo outro, de aceitação, que se confunde com altruísmo quando na verdade é só uma necessidade de aceitação e não altruísmo em si claro que a pessoa não tem consciência disso, ela faz com melhor que as intenções, mas a partir do momento que aquela ação te prejudica então, aquela velha história caridade, comece em casa, primeiro cuidar deste tempo, dessa casa pra depois olhar pro outro vamos lá, gêmeos Aqui uma outra imagem representando gêmeos, também muito bonita. Gêmeos para os nascidos em 21 de maio a 20 de junho. Planeta regente, Mercúrio, elemento. Ah, qualidade mutável, terceiro signo do zodíaco, gente. Mutável, flexibilidade, características positivas. Agilidade mental, versatilidade, perspicácia, flexibilidade. Virgem, muito inteligente. Gêmeos, muito inteligente, desculpem. Características não tão positivas, a melhorar. pretensão, superficialidade, impaciência, indecisão frase, eu penso, mas é bom pensar também a gente só não pode parar no EC o EC ele rouba sonhos e se desse certo, e se eu fosse, e se eu falasse, enfim o geminiano é instável, repleto de surpresas é espontâneo, está sempre de bom humor no entanto, quando ele é contrariado pode tornar-se agressivo com as pessoas o que ocasiona problemas sérios de relacionamento próximo e último signo dessa aula é câncer mais uma vez representado pelo caranguejo Bom, para os nascidos em 21 com ascendente Vocês lembram do cálculo do ascendente, tá? A gente tá falando da importância do signo ascendente Então quem tem, por exemplo, aquário com ascendente em câncer Não sou, tá? Mas suponhamos, é disso que a gente tá falando Quando o ascendente está em câncer, como é que a pessoa... Qual é essa influência na personalidade? Ent vamos l planeta regente lua Elemento qualidade cardeal Caracter positivas criativo afetivo compreensivo cuidadoso tenaz que muito pr de perspicaz cauteloso características negativas, possessividade, mesquinhez, irritabilidade, desânimo e hipersensibilidade. Gente, ó, vamos pensar que são pontos a melhorar, pontos que precisam de mais equilíbrio, que precisam de mais equilíbrio, serem trabalhados, porque a irritabilidade, a hipersensibilidade não precisa necessariamente ser ruim. Frase, eu sinto. Palavra, devoção. O canceriano, de um modo geral, ele vai ter como uma característica marcante a capacidade de adaptação e lealdade aos entes queridos. É muito emotivo e adora a companhia dos familiares e amigos, podendo exagerar na dedicação e acabar sufocando quem está próximo. Será? Bom, essas são as características, as principais características do signo ascendente, dos signos ascendentes. foi um prazer, como sempre, sempre, sempre eu não canso de repetir, foi um prazer aprender com vocês então até a próxima aula obrigada é discutível é discutível não estou com muita energia não estou com muita energia para me defender não, não é como energia eu sou profissional da área Tenho certificação Trabalho com isso Já agora Se precisar É, não falha. Mas pronto, não é muito feliz o que eu fiz, apanhar sol. Acabou de ser uma teoria. Não tem mais teoria. Para apanhar sol, não pode ter roupa. Tem que estar sol direto na pele. E só assim é que está similar. Esse sol que apanha enquanto tem gravata, só está a passar. É um suplemento da vitamina C.