Parabéns pra você que chegou até aqui. Quando eu digo parabéns, é parabéns mesmo, porque não é fácil ter uma rotina de trabalho intenso, ter cuidados pessoais e ainda estudar. E eu sei que o estudo remoto exige muita disciplina. E vejo pelo retorno que vocês me dão no fórum, na sala do tutor, que vocês estão bem disciplinados, você está bem disciplinada, então muito obrigada. Vamos começar e trocar mais conhecimento? Esse módulo 2 trata-se das técnicas transpessoais. E quais são essas técnicas? um aprofundamento de alguns temas que nós vimos no módulo 1, em especial sobre a astrologia transpessoal. Vocês recordam? Vamos fazer um breve lembrete? Vamos botar um pouquinho? Vamos lá. A astrologia humanista começa lá com Rudiá, que em 1967, que dois anos depois, ele vai e absorve a psicologia transpessoal e aí torna-se astrologia transpessoal. Então ele começa a utilizar também os conhecimentos, as publicações do Jung, faz toda uma análise, todo um trabalho, e aí torna-se astrologia transpessoal, que é o que nós estamos vendo. E as técnicas transpessoais nós vamos aprender agora. Como é, o que é, como se faz, qual a leitura do mapa astral. Professora, eu vou aprender a fazer o mapa astral? Não. Passo não. Você vai entender o mapa astral. Ah, então o que eu vou aprender a fazer? Você vai aprender a ler, vai aprender qual é a importância desse mapa astral. É uma pincelada, eu brinco que é uma pincelada, porque a astrologia é muito rica em conteúdo. Então a gente precisa ler sempre, fazer vários cursos e assim. O mapa astral, para o astrólogo, ele vai precisar dos dados do cliente. Então data, ano de nascimento, hora, cidade também, para a gente ver, fazer os pontos, saber dos pontos cardeais, das características, se é fixo, mutável, o cardeal é claro. Então assim, tem programas para isso, tem programas muito avançados para fazer o mapa astral. Então basicamente hoje o astrólogo não precisa arriscar lá o mapa astral e fazer tudo, tá? Fazer todos aqueles cálculos, mas ele precisa entender muito bem. Então vamos começar? Estou ansiosa por isso. Acompanha comigo por favor no slide. Neste m vamos falar sobre a astrologia transpessoal e como eu disse agora h pouco tem rela com a psicologia transpessoal Ent a gente n pode deixar o tema psicologia e alguns conceitos da psicologia e da psican de fora Então, quero fazer um exercício com você, uma proposta. O nosso tema é a importância dos desejos inconscientes na consulta. lembre-se, é necessário escutar esse cliente e muitas vezes traduzir ou ajudá-lo a nomear o que ele está sentindo, às vezes o que ele quer, nem todo mundo chega com uma queixa muito clara. Mas quando a gente pensa na palavra desejo, quando eu falo para você desejo, te remete a qual pensamento? Você pensa em que? Em desejo, em conquista material? Em desejo amoroso? Em desejo sexual? Em desejo de comer algo? o desejo, ele tem várias leituras, né, e ele é subjetivo então eu dei alguns exemplos e pode ser em qualquer campo, tem pessoas que falam que eu tenho desejo, eu quero comer algo, boca tem a ver com prazer, prazer oral, primeiro prazer contato que a gente tem é na boca, então com prazer é na boca, então comer, desejo tem a ver com prazer, tem gente que remete a relações tem gente que remete a relações sexuais, tem gente que pensa em alguém nesse momento, tem gente que pensa em alguma coisa, eu tenho desejo de uma casa XYZ, eu tenho desejo de ter aquele carro, eu tenho desejo de fazer uma viagem, o desejo ele necessariamente envolve prazer, mas não necessariamente prazer sexual, estamos falando de prazer, mas o que a psicanálise fala sobre isso? Bom, de acordo com Laplanche e Pontali que são os autores do dicionário de psicanálise estamos então agora falando, olhando pelo olhar psicanalítico desejo e inconsciente, são duas palavras vejam que estão separadinhas de aspas, portanto são diferentes Bom, desejo e inconsciente são conceitos psicanalíticos desenvolvidos por Freud entre 1856 e 1939 e que foi popularizado no vocabulário senso comum. Por isso que eu propus esse exercício para você. Pense em desejo e o que vem à sua mente. Bom a defini mais elaborada refere viv de satisfa ap a qual ou seja aquela satisfa que subjetiva a imagem min da mente da mem de uma certa percep se conserva associada ao tra min da excita resultante da necessidade prazer Logo, que essa necessidade aparecer de novo, produzir-se-á, graças à ligação que foi estabelecida lá com a memória, gente, uma moção psíquica que procurará reinvestir a imagem minésica desta percepção e mesmo invocar esta percepção, isto é, restabelecer a situação da primeira satisfação, a essa moção é a que chamaremos de desejo, é o reaparecimento da percepção, é a realização do desejo. É necessário esclarecer para Freud que para Freud desejo não é sinônimo de necessidade, tá? Portanto, são distintos. Na concepção freudiana, desejo está ligado ao inconsciente, ou seja, aquilo no qual não acessamos conscientemente, mas no qual temos acesso, pois manifesta-se por sonhos e na associação livre, que é a técnica psicanalítica. Bom, então qual é a importância dos desejos inconscientes na consulta? Ainda de acordo com Laplanche e Pontali, o desejo inconsciente tende a realizar-se restabelecendo, segundo as leis do processo primário, os sinais ligados às primeiras vivências de satisfação. A psicanálise mostrou no modelo do sonho, foi isso que nós falamos sobre Freud, como o desejo se encontra nos sintomas sobre a forma de compromisso. Bom, deste modo, sabemos que os conteúdos inconscientes eles vão se manifestar pelos sonhos, e eu acrescento aqui, Michele, também na associação livre, na fala livre, sem pressão, espontânea, e podem também deixar reflexos de manifestações no comportamento de forma que afete as decisões diárias, planos, metas, comportamentos compulsivos ou impossivos, como é muito comum que a gente já tenha feito algo assim, muito próximo dessa lógica, então vou dar alguns exemplos. Olha, eu não sei bem como explicar como aconteceu, mas eu senti uma vontade imensa de fazer aquilo, ou falar algo, eu fui lá e fiz. Alguma coisa me impulsionou, mas eu não sei explicar. Vejam, tá vendo? O desejo é manifestado pelo inconsciente, não tá consciente, eu não sei explicar. Um outro exemplo. No momento eu não consegui pensar, eu apenas agi. Eu senti um impulso meu corpo se aqueceu e de repente eu tava l j tinha feito Por exemplo De como o desejo o impulso inconsciente age Eu n consigo me lembrar como tudo aconteceu foi muito r na realidade eu nem sei exatamente o que aconteceu me falta mem me faltam detalhes eu tenho essa aus mas a impossibilidade está aí repetição de um padrão que vai implicar em escolhas muito parecidas com as quais conscientemente essa pessoa não deseja, né a gente está falando do cliente chegando ali como que o desejo inconsciente se manifesta na consulta lembra, a gente precisa fazer essa amarração estamos falando disso, então tem a fala são exemplos de falas dos nossos clientes do seu cliente, provavelmente. Gente, um exemplo, tá? Não é assim, bem assim que acontece, aluno, mas... Então vamos pegar esse padrão de relacionamento. Então você tem uma cliente que tem uma queixa, ou um cliente que tem uma queixa, de que ele tá sempre em relacionamentos com muito ciúmes, relacionamentos tóxicos e, portanto, abusivos. Às vezes ela fala assim, poxa, mas ele fala assim, mas a minha namorada lembra um pouco a minha mãe. Você fala, opa, pera lá, você não é psicanalista, você não é psicóloga, ali você tá na posição de astróloga, mas você tá vendo ali um padrão ah, mas por que a pessoa vai falando e como foi seu último namoro? a minha última namorada também tinha isso, que era muito parecido e você gostava? não, não gostava do que você não gostava? e a pessoa vai contando e você identifica que tem um padrão mas que o seu cliente ainda não percebeu então é isso que o desejo inconsciente faz faz com que a gente entre nessa repetição nesse padrão que vai implicar em escolhas muito parecidas é por isso que tem repetição do padrão então a pessoa que lembra da minha mãe a minha chefe também, que lembra a minha mãe de um jeito, tô dando o exemplo da mãe, mas assim, que me lembra a última relação de namorada que eu tive, que me lembra, me recorda muito, são coisas que eu não gosto, eu não entendo porque eu sempre me relaciono com pessoas parecidas. Porque essas situações se repetem na minha vida. Tá aí, é um padrão. É a repetição desse padrão que vai implicar nessas escolhas de desejo. Então, nesse exemplo, eu dei um exemplo do campo afetivo. Bom, esse tema, ele é longo, ele é bem complexo, por isso, vamos conversar um pouco mais, né, na próxima aula sobre esses padrões, sobre as repetições. Então, eu gostaria de deixar aqui o meu abraço e o meu agradecimento. Então, até a próxima aula, para que a gente possa aprofundar sobre a importância dos desejos inconscientes na consulta. Por enquanto, obrigada.