Vamos saber um pouco como funciona essa interferência também, de fato, nas nossas glândulas, no nosso cérebro, em tudo que comanda, vamos lá? Bom, acompanhem comigo, por favor, nos slides. Plutão que simboliza a oitava superior de Marte. Vamos ver o que freita a sala sobre isso? Agora a gente está fazendo nessa aula aqui uma sintetização do que aprendemos. Isso é muito importante para que vocês possam interiorizar, assimilar as ideias, interiorizar os conhecimentos. Então, Plutão simboliza este impulso totalmente impessoal que reside, então mora, nos estratos mais profundos do psiquismo humano. Um complexo de poder atávico, indiferenciado e irrevogável. Tanto quanto o era na mitologia griga. Hades, o deus do mundo subterrâneo, Plutão para os romanos. Basta lembrar que nem seus irmãos míticos, Zeus, Júpiter para os romanos e Poseidon ou Poseidon, Netuno para os romanos, desafiavam sua palavra. já que Hades, no caso Plutão, representava a força que vigora no mundo das trevas do inconsciente primordial e a mais poderosa até que adizimos, Deus da luz, da superfície da terra e das realizações humanas. O que a gente entende desse parágrafo, desse trecho? Bom, sabemos que a astrologia é antiguíssima e que foi a partir da Grécia, quando os gregos entraram em contato com esse conhecimento milenar, que eles democratizaram e trouxeram aqui para o Ocidente. Então, assim, nós temos a visão da mitologia grega e romana, mas os deuses são equiparados. Então, é por isso que se fala que na mitologia grega é Hades, né? Que é o deus do subterrâneo, do submundo, que corresponde ao planeta Plutão. E para Plutão, o planeta de fato era, para os romanos, é o mesmo nome, é o planeta. Júpiter é representado para os romanos por Zeus, que seria o deus dos deuses, né? E Poseidon é Netuno, tanto que ele tem aquele grifo na mão, que é aquele... Ah, achei que... Que é como se fosse um arpão, aquele tridente, né? Poseidon tem o tridente e Netuno vezes tamb representado como isso Ent Netuno seria a for para os romanos Zeus seria o deus supremo o deus dos deuses mas Plut seria o mais forte o mais irrevog de todos o mais determinante, porque ele é deus do submundo, como Hades, que seria na mitologia grica. Bom, a influência de Plutão, então, ela é extremamente importante para que a psique, a mente, mantenha-se reservada no processo individual, independente dos processos inconscientes na qual foi estabelecida e influenciada desde sua geração, que seria a independência emocional, que é algo extremamente importante. Vamos pensar em teu cliente como um codependente das relações afetivas. E não precisa pensar em parceiro ou parceira, a gente pode pensar nas relações familiares, nas relações com os amigos, todo mundo que é codependente desenvolve uma série de comorbidades psicoemocionais. Então a gente precisa repensar, dar uma olhada no trânsito de Plutão no mapa astral dessa pessoa, fazer uma avaliação, por quê? Porque precisa, se às vezes o Plutão ele está estrategicamente numa casa que pode girar com dependência emocional, a gente precisa entender melhor e trabalhar, por quê? Porque trabalhar Plutão, pensar em estratégias, quando eu digo trabalhar Plutão, na verdade, o trânsito ali do planeta já está acontecendo, mas é entender em que casa está para que a gente possa trabalhar independência emocional, então o Plutão vai potencializar, ver qual é o melhor momento, qual a melhor forma, porque Plutão potencializa a independência emocional, e, portanto, essa pessoa consegue se libertar de toxicidades de relações. Isso é muito importante. Bom, essa afirmação, né, agora que a gente está fazendo, ressalta tudo aquilo que a gente aprendeu no capítulo 1. Se você tem dúvidas, por favor, reveja o vídeo, leia o material, porque a exclusão dele como um planeta pela astronomia não vai interferir na importância e nem na sua influência, certo? Para a astrologia. São duas áreas distintas, embora a astrologia seja a mãe da astronomia e por muitos anos, por centenas, elas eram uma só. Ent qual a interfer dos planetas transpessoais para a sa Podemos utilizar o seu poder de a em benef ao consultante Claro que sim Ent se interfere o nosso psiquismo interfere na somatiza que fazemos nas ações, interfere, claro, na nossa saúde. É uma consequência, né? É um sistema, está tudo interligado. Imagine aquelas peças de dominó em que você está um ao lado do outro, enfileirado, você derruba essa daqui e a partir dessa todas as outras vão caindo. É isso que acontece. Então é claro que os planetas transpessoais influenciam na saúde. Na nossa próxima aula, mais à frente, vamos aprender também sobre a psicologia da saúde. Urano, mas fazendo um breve paralelo, urano está relacionado a qual parte? Ao sistema nervoso central, especificamente ao hipotálamo, que vai transmitir todas as informações químicas que regulam as funções fisiológicas, como respiração, ressecrição e impulso sexual. Ele está relacionado também com a hipófise, que é localizada na base do encéfalo, é uma glândula que regula o funcionamento de outras glândulas endócrinas, portanto é especial, de muita importância para o nosso organismo, portanto o seu papel é fundamental. Então, atua sobre a glândula pineal, localizada na parte central do cérebro, responsável pela produção do hormônio que regula o sono, conhecido como melatonina. Para facilitar a compreensão, vamos pensar agora assim, num triângulo, deixa eu mostrar para você. Então, a gente tem as glândulas endócrinas, aqui em cima eu tenho o hipotálamo, responsável pelas transmissões químicas, Aí eu tenho a hipófise, que são as glândulas endróquinas, e eu tenho a pineal, que é a regulação de produção de sono e de melatonina. O urano atua exatamente aí, no sistema nervoso central. O trânsito de urano numa casa do zodíaco, que seria um signo, por exemplo, o trânsito de urano em câncer, ele vai provocar uma ruptura na função do hipotálamo. Portanto, lá, uma ruptura responsável pelas transmissões químicas. Gente, os neurotransmissores são importantes, né? Os reguladores da nossa ocitocina endorfina noradrenalina de todos os neurotransmissores todos t a sua import claro Agora eu dei exemplo de alguns que atuam no sistema nervoso central importantes para combater a depress a ansiedade e tudo mais. Os sintomas são percebidos como estresse, que consequentemente diminui o fluxo de sangue para o cérebro, podendo trazer uma consequência à formação de aneurismas e até impulsionar um AVC, que seria o acidente vascular cerebral, afetando a motricidade, que são os movimentos, a memória e a fala. A depender da casa em que o urano está atuando, pode-se ocorrer também problemas cardíacos, assim como doenças de pele, aumento exacerbado das emoções e a irritação da falta de motivação. As glândulas endócrinas são responsáveis por regular os diversos hormônios, vários. Então, vamos lá, por exemplo, testosterona e progesterona, o famoso masculino e feminino, mas que ambos temos. E se a produção desses hormônios está em desequilíbrio, provoca a perda de interesse sexual. Imagina quanto isso não afeta as relações e a autoestima. A desmotivação ou o excesso desses interesses também. Ok? Então vamos pensar um pouquinho mais. Sensação de cansaço extremo seria um dos sintomas. Psicosomatização desencadeando o transtorno bipolar, aquilo que eu disse sobre os neurotransmissores, a neuroquímica e os transtornos afetivos. Interligado ao sistema imunológico pulmonar e probabilidade de quimioterapia ou radioterapia. Vamos parar essa aula em urano, porque tem muito material para ser estudado. Voltando para mim. Então nós vamos terminar essa aula em Urano porque tem muito material e eu gostaria que... gostaria não. Eu quero, por favor, que você leia acesse o conteúdo da biblioteca veja toda a leitura esta faça os estudos pesquise na internet, depois me conte o que mais você aprendeu sobre Urano e que sentido isso faz para você. Voltamos na próxima aula com Netuno e os demais planetas. Obrigada. Legenda Adriana Zanotto