Olá, aluna! Bom, vamos começar essa aula falando sobre a Astrologia Moderna, mas antes eu gostaria de complementar, trazer um pouco mais de informações sobre os planetas cósmicos ou transpessoais. Por quê? Porque a gente entendeu a influência deles, mas será que a gente entendeu, de fato, o que é essa transpessoalidade? O que é isso que transcende, o porquê desse nome? Então eu gostaria de falar um pouco sobre isso, para a gente falar, unir a Astrologia Moderna, porque uma coisa está interligada à outra. Lembrando, se a astrologia está datada pelos historiadores há mais de 3 anos, há 3 mil anos atrás, antes de Cristo, falar de uma astrologia transpessoal de 1970 é falar de uma astrologia moderna, uma astrologia, uma pseudociência do aqui e agora, de que está muito pertinho, de que é muito recente de nós. Então, o que significa essa palavra transpessoal? Tem muitos sinônimos, né? É aquilo que transcende o iluminado, o espiritualizado, mas ele vai muito além dessas definições. ultrapassa a razão e o conhecimento científico, tudo aquilo que se pode ser mensurado. Por isso que utiliza-se o termo transpessoal, ele transcende, ele vai além. O transpessoal, ele é a noção do eu integrado, do eu com todo. Lembra? Somos todos uno. Então, é do eu com todo, integrado ao universo. A energia a mat em si como uma s Ent por isso que tem alguns astr que falam que a astrologia uma arte integrada uma arte hol Bom, é a atuação da espiritualidade na matéria, é a completude do todo universal. Essas são algumas definições das quais eu quero trazer aqui para você. Uma realidade que transcende a razão humana estabelece uma ligação com o psiquismo através de impulsos inconscientes. quais são os planetas que estabelecem essa relação de impulsos inconscientes? Urano, Netuno e Plutão. Já bem, precisamos falar sobre esses três. Então, estabelece uma ligação da razão humana com o psiquismo e impulsos inconscientes. Estamos falando de algo que transcende e que vai além. Bom, esses são os planetas transpessoais que provocam as conexões intrapsíquicas. Temos alguns signos sendo regidos aqui por Urano, Netuno e Plutão. Bom, com o todo, olha só, quanta sensibilidade, em alguns casos até mediunidade, as pessoas que têm Urano, Netuno e Plutão como planeta transpessoal ali no mapa. Ele entrega, integra, desculpa gente, esses planetas eles integram as dimensões e nos aproximam de realidades e vivências espirituais, mas atenção, como nos planetas regentes, os planetas transpessoais possuem caracter espec em seu tr e que tamb vai comandar em determinados setores espec nas casas Ent estamos falando de especificidade O princ de atua o mesmo dos planetas transpessoais mas ele por tem uma interven uma inspira que s peculiares a cada um Bom, então nós temos os planetas transpessoais. Quais são eles? Urano, Netuno e Plutão. E quais as casas que esses planetas regem? Aquário, Peixes e Escorpião, respectivamente. Ou seja, Urano rege a casa de Aquário, Netuno a casa de peixes e Plutão a casa de escorpião. De fato, não é fácil defini-los, né? Porque existem vários autores astrólogos que divergem, ou seja, eles não concordam, têm opiniões diferentes com relação a eles, mas é importante falar e deixar claro que eles estão interligados à astrologia moderna, que é o tema dessa nossa próxima aula. Porque eles foram descobertos pelo que a astrologia moderna chama de teorias espirituais. coincide à frente também com o surgimento da antroposofia, do espiritismo, de teorias da espiritualidade. Não estou ligando a religião, veja bem. Não estou vinculando a religião. Estou dizendo... Lembra quando eu falo que tem alguns signos que são mais propensos, que você pode ter algum cliente que fala sobre mediunidade, espiritualidade? Você pode sim. Você vai encontrar um cliente assim. É disso que eu estou falando. porque esses planetas transpessoais, eles impulsionam essa interliga com o todo com o eu com o cosmo com o superior com o uno com o universo Por isso que sim eles est interligados diretamente astrologia moderna como eu disse a voc e eles foram descobertos agora por teorias espirituais e que é extremamente interessante. Tem a antroposofia, o espiritismo, teorias de espiritualidades. Bom, vamos aprofundar muito mais sobre a teoria moderna, sobre a astrologia moderna, na nossa próxima aula. Eu espero que os planetas transpessoais e a sua funcionalidade, em que atuam, quais são os setores específicos, tenha ficado claro. Se não ficou, envie um e-mail, deixe um recado, que vamos conversar. Um abraço e obrigada. . . E aí