Que bom que você tá aqui pra essa última aula do nosso módulo de Astrologia, Técnicas Transpessoais. Então, nessa aula nós vamos falar o que faz um bom astrólogo. Porque o que faz um astrólogo vocês já sabem, vocês já aprenderam muito sobre isso, e com certeza se estão nesse curso de pós-graduação, é porque estudaram também, já tiveram algum contato com Astrologia. Mas agora eu quero informar para vocês como é que a gente faz uma astrologia boa, segura, ética, interessante. Vamos lá? Bom, gostaria que você acompanhasse comigo no slide. Um bom astrólogo é necessário que ele tenha habilidades técnicas desenvolvidas. E aí vem o recadinho de novo, que não pode faltar em nenhuma aula minha. Estudem, vão além da matéria, busquem conhecimento. Bom, então essas habilidades técnicas, elas são desenvolvidas não apenas para realizar o mapa astrológico, mas para fazer a leitura que tem a ver com o final da nossa última aula, para dar o feedback. Bom, tem previsão, tem devolutiva, tem a orientação de forma elucidativa e coerente a fim de não influenciar o livre-arbítrio, né? Não, vou pôr bem grande aqui, não devemos influenciar o livre-arbítrio, não pode. Bom, é necessário também que a técnica e ética por parte do astrólogo, pois a partir do diagnóstico, vamos voltar aqui um pouquinho só, olha só o trabalho que vocês têm. Mesmo que você opte em fazer o atendimento online, você precisa fazer o mapa, que temos um programa, vários programas que fazem isso perfeitamente, mas tem que fazer essa leitura, que é a interpretação, não é qualquer um que faz, junto com todos os conhecimentos já adquiridos. uma previsão que não é determinística determinística você não tá entendendo minha letra, mas é porque eu não tô conseguindo escrever com essa caneta aqui determinística determinística, tá certo? Bom, você me entendeu tem a devolutiva que é o feedback que é aquilo que você compreendeu e aí a forma de devolver e tem a orientação de forma elucidativa e coerente nossa professora, você repete tanto isso Claro que sim, porque eu sei que você é capaz de me entender e porque tem muito, como diz o Rudiar, tem muito, muito, muito, muito profissional que não é profissional, que é astrólogo, que chega a ser famoso, que influencia e que machuca as pessoas e por isso tem toda uma leva de pessoas, todo um outro grupo que trata a astrologia como ela não merece, como algo místico, como algo inválido e eu sei que você não vai ser assim, mas é muito importante que a gente tome esse cuidado. E quando você estiver formando outras pessoas, porque eu sei, eu acredito no seu potencial, formando mesmo, de lá, de ensinar, de dar o curso, eu sei que você vai tomar esse cuidado também. Ir lembrar de mim at porque repetindo tanto assim n tem nem como j estou a no teu subconsciente hein Bom ent essa t al da claro o diagn ele vai identificar padr interiorizados no inconsciente do sujeito, do seu consultante, que podem ter tido origem na vida intrauterina, traumas, opa, botando lá, em vivências, que ele está reproduzindo. Então, olha só que importante o trabalho, né? Você vai conseguir ajudá-lo a mudar padrões e assim atingir realizações, paz, paz interior, isso é muito importante, tranquilidade e por que não, é claro, uma saúde emocional muito melhor. O diagnóstico também, física também, tá? Influencia. O diagnóstico, ele só acontece quando o estudo da carta natal, que é o mapa astral, quando é feito esse estudo. E a análise é devolutiva. Esse estudo, ele é combinado com a avaliação futura dos movimentos do planeta. Por isso, ó, que ela prevê, não é determinística, mas ela prevê preventiva, né? De previsão. Porque faz o estudo da avaliação futura dos movimentos. Então dá para ter uma ideia de como vai estar daqui para frente. Mas o profissional tem que compreender que tais conteúdos psíquicos poderão se intensificar e se manifestar enfaticamente durante o período previsto. Foi o que a gente teve na aula anterior. O que Netuno potencializa, Urano, Plutão, entre os outros planetas. O que a gente está falando e aí fazendo essa leitura, essa combinação da avaliação futura, dá para prever de previsão como é que vai estar, como é que vai se manifestar, e aí sim, tomar cuidado nas decisões, tomar cuidado, ficar atento nas próximas decisões, a partir desse estudo, inclusive na área da saúde. Bom, então como é realizado e quais são os resultados obtidos? Como que é realizado esse diagnóstico, essa carta natal, esse mapa astral? Bom, a partir das técnicas e metodologias astrológicas em conjunto com a avaliação dos planetas, o estudo é combinado com a avaliação futura do movimento, e assim o profissional compreende quais são os conteúdos psíquicos que poderão se intensificar e manifestar. Então é um pouco do que já foi dito. É possível conseguir identificar padrões inconscientes e memórias emocionais do indivíduo. Memórias emocionais, isso é muito importante. Porque às vezes elas dominam o comportamento, dominam no sentido de que quando elas são ativadas, de quando há gatilhos, elas são ativadas, essas pessoas às vezes não conseguem se permitir ir adiante. Bom, após todo esse diagnóstico, ele pode fazer o aconselhamento clínico. Por que a gente utiliza a palavra clínica? porque eu não estou falando com qualquer profissional astrólogo, estou falando com um astrólogo clínico. Se voc est nesse curso porque voc tem essa vontade de se tornar um astr cl e n apenas um conselheiro da internet que eu costumo chamar de intrometido Voc n quer ser intrometido voc quer ser de fato um bom astr que é o tema da nossa aula. Então, atenção, quando falamos da identificação de padrões inconscientes, estamos falando de que é possível evitar repetições de situações desagradáveis e infortunios da vida do cliente, e tornar, sim, a sua jornada mais benéfica, mais saudável, que vai impactar não só nos relacionamentos da pessoa com a sociedade, mas com a sua própria saúde física. Da mesma forma, é possível identificar padrões positivos e realizar aconselhamento voltado para a manutenção desse padrão. Elucidando, então, durante uma consulta clínica, o astrólogo elabora uma pastral, identifica que há muita tristeza e frustração inconsciente geradas na infância do sujeito. Então, o que ele faz? É um exemplo. Ele vai avançar a análise, aí o astrólogo faz a leitura, a interpretação dos planetas e percebe que os conteúdos originários a esses sentimentos estarão mais identificados durante o período X. Esse é um exemplo. Então tá lá, fez a anamnese, fez o mapa astral, viu essa tristeza, essa frustração inconsciente, mas que tá lá na infância, né? Que lá essa frustração inconsciente ainda tá tendo reflexo na vida adulta, mas foi lá na infância que aconteceu. Então a vida adulta já passou, né? Já passou a infância. E aí ele faz toda essa interpretação e descobre que isso vai estar mais intensificado durante o período X. Então, deste modo, o astrólogo vai fazer uma interpretação da leitura e em seguida vai aconselhar o cliente a trabalhar esses sentimentos e entendê-los, pois estará sujeito a passar por um período de crises emocionais e propenso ao aumento da tristeza, irritação, prejudicando assim sua saúde e relacionamentos. Então, é nesse sentido que é de predição, né? Aí dá para evitar muita coisa, muita mágoa. Então, a astrologia clínica, que é o que você está se formando, né? Ela é realizada por meio do diagnóstico pessoal, com uma técnica adequada e de forma ética, colabora positivamente na mudança da vida dos indivíduos. Lembra, a astrologia moderna é focada no holístico, no individual, no transcendental, no autoconhecimento. Por isso que é focado no indivíduo, estamos falando de astrologia moderna. Além de poder ser utilizado como uma ferramenta de prevenção de conflitos. Então é importante ter clareza sobre o ser humano, o estudo da astrologia. É imprescindível responsabilizar-se não só pelos conhecimentos adquiridos, mas pela forma como são utilizados e repassados ao cliente. Mais uma vez aqui entra a devolutiva. Estabelecer um método de trabalho a fim de facilitar o processo e torná-lo objetivo da compreensão total dos signos. os planetas, trânsitos, alterações dos ciclos, domínio das técnicas horárias, postura e atitude ao fazer a leitura das previsões, e o diagn pessoal quando elaborado por um astr competente que voc como um livro da vida regressa e pregressa do cliente Gente muita coisa como linda a astrologia como ela rica em seu conte Bom o diagn pessoal ent ele é amplo, aborda aspectos desde características particulares mínimas, as mais elaboradas e profundas, que às vezes o próprio consultante desconhece, tem coisa que você vai descobrir para ele e vai ser novidade, isso é muito interessante, é muito legal também, quando acontece. É muito satisfatório. Pode abordar temas doloridos, questões familiares, traumas de infância, rejeição, baixa autoestima, entre outros aspectos. Pode prevenir acontecimentos incríveis ou desastrosos, saúdes e doenças. Bom, a leitura de um diagnóstico pessoal é como ler realmente um livro biográfico seu ou do seu cliente. Mas com um adendo que poderá prevenir e orientar o consultante na realização de algo extraordinário que vai marcar sua vida para sempre. É por isso que grandes líderes mundiais se consultam com os astrólogos. Lembram lá do exemplo que eu dei sobre os presidentes americanos, europeus, os imperadores chineses? Novamente retomamos ao ponto inicial do diagnóstico, que tudo depende da ética, da empatia e da capacidade técnica do astrólogo. E aí eu deixo para vocês essa imagem, um exemplo de alguns mapas astrológicos. de um mapa astrológico, é um dos exemplos, mas aqui não tem a leitura, tem o, se você puder, você pode, como você pode ver, aqui tem os cálculos, tem os planetas, tem os planetas, por exemplo, o Sol aqui está em Câncer, a Lua, Vênus, a Lua está em Touro, está vendo? Então a gente vai olhando e vai vendo. Esse seria um exemplo de um mapa astral, do início da formação de um mapa astral. Ele não está pronto. Aqui a gente precisa ir preenchendo as casas e as características. Está vendo aqui? Aquário, peixes e por aí vai. Sagitário, por aí vai. Escorpião. por aí a gente vai fazendo toda a leitura câncer lembrando que existem programas hoje uma tecnologia sempre a nosso favor pra que não se deva mais fazer a mão e evite também alguns erros, o programa veio pra ajudar, tá? Os programas vieram pra ajudar evitar erros de cálculo e tudo mais bom aluno, aluna querida me despeço de você agora, esse foi o nosso módulo, a nossa última aula do módulo 2 de técnicas transpessoais, eu espero você no próximo módulo. Ok? Então, obrigada, foi um prazer aprender com você.