da psicologia Jungiana e da psicanálise e retomando os nossos estudos voltados agora a si mesmo para os planetas símbolos de impulsos psíquicos que tem relação, obviamente, com o nosso último tema. Quais são esses planetas símbolos de impulsos psíquicos? Falamos sobre pulsões e que planetas são esses que impulsionam antes mesmo do conceito freudiano porque o conceito de Freud, lembrando, veio após, mas a astrologia já estudava sobre os planetas que nos davam impulsos psíquicos Ou seja, tem a ver com pulsão sem ser pulsão, sem usar o termo. Acompanha comigo no slide, por favor. Os planetas podem potencializar ou minimizar as nossas emoções e reações diante dos acontecimentos cotidianos. Cada planeta vai influenciar especificamente com maior ou menor interferência as áreas específicas. São símbolos de impulsos específicos. O Sol, a Lua, Mercúrio, Vênus, Marte, Júpiter e Saturno. Todos eles simbolizam uma carta natal. O Sol simboliza o centro da consciência, a harmonia para organizar a vida e manifestar-se nela, o ego, a noção individual do eu, o ponto central da organização, dos recursos, o atingimento dos objetivos e a satisfação dos desejos pessoais. É um planeta que mostra a direção a ser percorrida e o padrão de reação e experiências internas, sentimentos, emoções e lembranças. Não é como a Lua, tá? Mas ele... Vejam bem, lá na carta natal, quando vocês estudarem e veem a influência do Sol, você vai falar, bom, vamos olhar esse Sol aqui, porque é onde ele mostra a direção a ser percorrida e esse padrão de reação a experimentar, padrão de reação, do que a gente está falando? De inconsciente, de desejo inconsciente. E é aí que a gente vai, que a astrologia vai ajudar também a identificar os desejos inconscientes. Vocês percebem como é difícil? Desejo inconsciente. Vocês me entenderam, né, alunos? Vamos lá. Você me entendeu. A astrologia, como é difícil, né, era isso que eu queria dizer. Como dif a gente pensar tentar rotular a astrologia em algo se ci se pseudoci Sabemos que uma pseudoci mas assim como dif fazer esse r essa rotula porque rotular enquadrar encaixar limitar n em astrologia ilimitada O sol o s do eu por determinar os signos de acordo com a posição no nascimento. O sol é o leão, gente, ou o leão acha que é o sol? Brincadeira, leonino, brincadeira, leonina, é brincadeira, tá? Bom, eles simbolizam também como cada indivíduo se organiza com a realidade, seja ela no seu exterior ou interior. E o sol é o símbolo sim do eu, tanto que ele determina os outros 12 signos do zodíaco de acordo com a sua própria posição. Só o único planeta que está fazendo isso. A lua. A lua simboliza as emoções e como elas se manifestam vai depender das características do signo em que a lua está posicionada. Impulsiona tanto as emoções instintas, portanto intuitivas, quanto a forma como o indivíduo reage a esses estímulos emocionais do meio, do ambiente. Portanto, mais uma vez, está vendo aqui que ela não é pré-determinística, vai depender do meio, do ambiente, da reação, da variação, de seja o que for. A resposta emocional está relacionada às experiências da vida intrauterina e a primeira infância. Este fato é extremamente importante e relevante para a análise diagnóstico que você, astrólogo, fará. Por quê? Porque a vida intrauterina, então, se a pessoa conhece a história, claro, sob o ponto de vista, quando você faz a anamnese, vamos lá, pode voltar um pouco para mim? Eu gostaria de explicar para você. Quando você vai fazer a anamnese, que é aquele primeiro contato com o seu cliente, aquela entrevista estruturada, detalhada, tem alguns clientes que têm acesso à própria história de vida, tem outros que não. Nem todo mundo, lembrando que família tradicional não existe. Ela é única, ela é subjetiva, ela não é um modelo. Papai, mamãe, filhinhos, irmãos. É vô e vó, tio e tia, às vezes é o tio, né? O tio, que é a referência ali do orfanato, daquela casa, daquele abrigo que aquela pessoa morou. Existem N situações, às vezes foi a irmã que exerceu a função materna, a irmã mais nova ou a mais velha, às vezes foi o pai ou foram os pais, né? Então vocês são clientes que têm dois pais, duas mães, como é? Eu n t falando s de div eu t falando de v configura Ent fam tradicional qual que a fam tradicional a sua a sua a minha de qualquer um Tradi a gente tem que tomar muito cuidado Um tar informado um profissional que ele est por dentro da pol não estou discutindo partido, ele está por dentro da política, ele entende de questões políticas, questões sociais, questões ambientais, questões do coletivo, ele entende sobre direitos humanos, ele está aberto. Então um bom astrólogo, recordam-se do que o Rudiar falou? Se você não se recorda, eu vou recordar agora. ele vai além de dominar esse sistema, né, essa arte que é a astrologia, ele vai além de dominar esses conceitos técnicos, ele tá à frente, não adianta, ele tá à frente, ele olha pra si, então durante essa anamnese, se a pessoa conhece a própria história, a sua própria história de vida e de gravidez, ela vai contar e vocês anotem, fiquem atentos, mais do que anotar é estar atento, né, escuta, é claro, né, sobre como foi, de repente ela comenta, porque a minha mãe mencionou que engravidou na menopausa, ou ela já não estava bem com meu pai, ou eu fui muito esperado, fui muito esperada, foi planejado, nananã, minha mãe não teve nenhum problema, ou sim, ela ficava na cama, ela teve uma gravidez de risco, e aí você vai compreendendo de que universo essa pessoa está falando. Então, a resposta emocional, ela está relacionada a essa experiência na vida intrauterina, e a primeira infância, ah, mas se ela não sabe sobre a história intrauterina, não tem problema. Não saber sobre a história intrauterina, por mais que ela tenha convivido com essa mãe biológica, e que essa mãe biológica seja a mesma pessoa que exerceu a função materna, porque, entendam, é diferente, falamos sobre funções materna e paterna, Não necessariamente precisa ser da mãe ou do pai. Às vezes é o avô, é o tio, é o irmão, enfim. Às vezes a pessoa cresceu e a função paterna foi realizada pela própria mãe. E estava invertido ali, a função materna pelo pai. São N configurações, é preciso estar atento, saber ouvir e entender toda essa multiplicidade, essa pluralidade aí de realidades, certo? Então também não tem problema. Ah, eu não conheço a minha história, minha mãe nunca comentou. Então você já sabe também. Bom, minha mãe nunca comentou da gestação. Do que essa pessoa está me dizendo? Do que ela não sabe? Do que ela sente falta? Tá? Ent vamos l Ent a resposta emocional est relacionada experi da vida intrauterina e da inf Esse um fato importante por qu A Lu vai influenciar no inconsciente do consultante do seu cliente portanto e nas influ que ela far em suas escolhas de relacionamento por exemplo a a gente pensa l no padr de desejo inconsciente. Devemos considerar também o seu histórico de vida, né, sua infância, como eu já disse, né, caso ele tenha acesso, o meio social em que a pessoa está inserida. Bom, todos esses dados, eles vão demonstrar padrões, né, ali no mapa astral, mas a questão é que, de acordo com a combinação do signo solar e lunar, é possível apontar caminhos para a mudança. Então, na prática, é isso. A gente faz a leitura, a combinação do signo solar e do lunar para apontar possíveis caminhos de mudança. Olha só, possível. Por que é possível? Porque depende do outro, porque você não determina absolutamente nada. Você faz a leitura, você faz o estudo, a leitura e é isso. Portanto, que a anamnese mais completa possível é essencial. E Mercúrio? Mercúrio é um planeta que simboliza a racionalidade, a reflexão, a capacidade de análise, o pensamento e a comunicação. Quando um signo está sob a influência habilidade de negociação, de mercúrio, ele tem essa habilidade de negociação, de comunicação, a fluidez da comunicação, a capacidade de realização intelectual e a intermediação de conflitos são potencializadas. Já os signos de virgem e gêmeos são regidos por estes planetas e beneficiados integralmente nessas áreas, lembrando que o trânsito dos planetas, ele compromete essa influência. Bom, vamos fazer uma pausa, né, vamos deixar essa aula por aqui, porque temos muito o que pensar, o que pesquisar e compreender. O que eu sugiro agora como experiência, antes que você inicie a próxima aula, a leitura dos planetas símbolos de impulsos psíquicos que você descubra qual é a sua lua, onde está a sua lua e aí por favor assista a próxima aula faça o seu mapa astral é muito interessante, e aí vai correlacionando vai fazendo esse estudo de todas as dicas que eu estou dando, com você mesma tudo bem? com você mesma, com você mesmo faça isso e depois a gente assiste a próxima aula, você assiste a próxima aula em que eu vou falar sobre Vênus, Marte, Júpiter e Saturno Muito obrigada.