Agora, na aula anterior, eu falei um pouco sobre as oitavas superiores do psiquismo humano. Na verdade, eu estava falando sobre os planetas e os impulsos psíquicos e como são também as diferenças dos planetas transcendentais, como atuam, como regem, o que potencializam a nossa personalidade. Na aula de hoje, nós vamos aprofundar em duas etapas sobre cada um desses planetas e cada uma das suas características. O que difere da aula passada? Além do aprofundamento, nós vamos estudar sobre as características individuais de cada planeta e aí eu vou dando alguns exemplos para que a gente possa fixar. Porque esse é um tema que precisa estar muito claro, caso você queira se tornar um astrólogo ou uma astróloga, ok? Então vamos acompanhar comigo. No slide, por favor. Então vamos lá. A gente começa pelas oit... Por que que se chama as oitavas superiores do psiquismo humano? Primeiro, porque estamos falando de planetas transcendentes e planetas que atuam direto no nosso psiquismo, influenciando o psiquismo. Este é o olhar da astrologia, então de acordo com a astrologia. O Mercúrio, ele vai simbolizar as funções humanas de percepção intelectual. Nós já estudamos sobre Mercúrio, Urano sobre os planetas e as influências na personalidade e no comportamento. Agora a gente aprofunda, só para deixar claro que nós não estamos falando mais do mesmo. Vamos falar, claro, vou falar com vocês, alguns temas se repetirão, porque o planeta, a característica dele não muda, mas a gente aprofunda no sentido de que a gente está falando agora da interferência no psiquismo. Você me entende? Se não entender, mande e-mail, não tem problema algum. caso você não se sinta confortável em escrever na sala do tutor. Então, vamos lá. O mercúrio, ele simboliza as funções humanas de percepção intelectual da realidade e a capacidade de pensamento sobre ela e de transmissão aos outros dos diferentes produtos mentais. Então, são as impressões, as conclusões, as ideias, aquelas intuições. Mas não é a intuição no sentido paranormalidade, não é isso, porque isso é com o urano. É a intuição, talvez, então, não vou, bom, vamos lá, não vou usar essa palavra intuição pra você, com você. É aquela impressão mesmo, a gente olha porque é num sentido real. Sabe quando você fala assim, eu saquei essa pessoa? nesse sentido eu entendi ela eu compendi eu captei algo ali que existe nela E a voc confirma isso por isso que tem rela com as impress com as conclus com as ideias J Urano ele simboliza a capacidade de executar as mesmas tarefas mas num n transpessoal Urano, sim. Vocês lembram que ele é um planeta transcendental? É isso. Então, ele tem um impulso mercurial. Lembram, né? Mais uma vez, a astrologia mostrando que ela é harmoniosa. Então, olha só. Urano conversando com Mercúrio. Então, ela tem esse impulso mercurial de pensamento voltado a particularidades, né? A individualidades. Esses processos, essas minúcias, mas encontra uma finalidade, uma abrangência muito maior. Porque quando ela se transforma e encontra um pensamento uraniano, ela supera então os limites convencionais, que são esses limites do mundo material, de que eu preciso do toque do encontro do real pra entender. Não, o urano é pura energia. Porque assim, pro ego, são sempre dependentes de quatro dimensões definidas, né? Como altura, largura, comprimento e tempo. Mas o urano ele simboliza a capacidade humana de ter flashes de intuição. Agora sim, aquela intuição mediúnica, parasensorial, uma percepção de paranormalidade, de estudo do oculto, da magia, da espiritualidade, claro, da nossa astrologia tão querida. Então, o Urano, ele transcende. Quando a gente tem aquela sensação, aquele insight, aquela intuição, é que é inexplicável com palavras, não há aquele vocabulário, mas você entende, você sente, é do sentir. É a compreensão do sentir, do sentir sem explicação, sem necessidade de matéria, como acontece com o Mercúrio. Netuno ele já é voltado, ele é oitava superior de Vênus, como sabemos, então ele vai potencializar a valorização afetiva transpessoal, lembra gente que vai além do contato físico, do toque do cheiro, vai além além da comunicação e da experiência dos fenômenos paranormais também, como telepatia premonições, como a gente fala de telepatia não precisa nem se preocupar muito em achar que é algo tão fora do comum se você tem um melhor amigo, uma melhor amiga, ou se você tem uma conexão muito forte com alguém, com uma pessoa, sabe quando a gente olha e entende que aquela pessoa não está bem ou tem algo que ela quer nos dizer? Isso é telepatia. Sabe quando a pessoa, não é ler exatamente o pensamento, mas isso também já acontece, você já completou a frase de alguém? Ou voc j completou mentalmente quando a pessoa estava falando e voc pensa putz isso eu pensei igual Isso telepatia Nossa eu pensei a mesma coisa telepatia t Ent isso na telepatia a gente n sabe explicar eu n necessariamente escuto com o ouvir, com o meu sentido, né? com a audição que o outro está pensando, mas eu sei, então é o que Netuno faz ele potencializa toda essa característica psíquica, porque é psíquico ter a telepatia, premonição você já teve aquela sensação de que não era pra fazer algo, e aí você ouviu a tua intuição, e depois você descobre que se tivesse ido pra determinado local, se tivesse tomado tal decisão teria sido ruim pra você, você fala, nossa, ufa. Isso também tem relação com a potencialização de urano. Não sei se eu tô sendo clara nos exemplos. Bom, vou ler um parágrafo aqui do autor Freitas, que ele fala muito sobre Netuno. E é interessante o que ele diz, vamos lá. Neste penúltimo planeta, encontramos o símbolo do impulso transpessoal humano de valorização afetiva impessoal ou transpessoal. Mas por que impessoal? Fazendo um parágrafo dentro do recorte da frase do autor. Por que impessoal? Não é porque é impessoal que é menos afetivo, é impessoal porque não há necessidade do contato, tá bom? Do tete-a-tete, do estar ali presente materialmente. Lembrando agora tudo que falamos sobre Netuno, que ele potencializa a oitava superior de Vênus, então ele vai potencializar a valorização afetiva e os fenômenos paranormais. Então é nesse sentido que é impessoal, tá? Ou transpessoal, existente em todo o psiquismo. Dessa forma, a receptividade, o senso estético, imaginação criativa, o instinto do belo e afetividade são atributos venusianos que se expandem para limites impessoais. E Netuno, como se a psique, em seus estratos mais profundos, ansiassem por reviver o estado indiferenciado de emoções e sentimentos que ao mesmo tempo caracterizam o início da vida. A fase intrauterina. Ou, para os espiritualistas, a fase espiritual pré-incorporação. Para quem acredita no reencarno, é isso que ele está falando. Para quem é espiritualista, é na frase pré-incorporação, que é pré-espírito no corpo. Incorporação nesse sentido, tá? e permite ao indivíduo viver tal estado no seio da coletividade como um todo, é uma entrega completa, né, o entender que eu sou que eu sou algo muito al do que do que s um ser individual que eu sou uno que eu sou todo ok Ent vamos parar essa aula por aqui e dar continuidade aos demais planetas na pr aula porque eu gostaria que voc lessem buscassem informa gostaria que voc lesse, buscasse informação e aprofundasse mais nesse tema, ok? Então, muito obrigada, até a próxima aula. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado.