e a gente descobriu quais são as constelações zodiacais a cada signo solar pertencente. Vamos passar isso aqui bem rapidinho, só pra gente fixar. Aí nós sabemos que cada signo é governado, entre aspas, por um planeta do sistema solar. E esse planeta é um dos agentes influenciadores e impulsionadores da personalidade. Voltando a desejo inconsciente, a pulsão de vida e de morte. E cada um tem a sua característica individual ou coletiva. Cada signo está sob a influência de um planeta regente. Vocês sabem disso porque eu passei um a um, né, e fui falando sobre qual era esse planeta regente. E este planeta regente, por sua vez, ele está em trânsito, ou seja, ele está em movimento. Ele maximiza e impulsiona o indivíduo de acordo com os seus atributos. Ou seja, a particularidade do planeta regente irá ter mais poder durante aquele ciclo específico, tanto sobre o coletivo quanto sobre o individual. Então, o que acontece, qual é o impulso cósmico do planeta regente? O que ele faz no comportamento desta pessoa, deste cliente, no seu comportamento, no meu comportamento? ele maximiza a fun dele maximizar impulsionar o indiv de acordo com seus atributos com as suas pr caracter Ou seja a particularidade desse planeta regente vai ter mais poder durante aquele ciclo espec tanto sobre o coletivo, quanto sobre o individual. Bom, você já percebeu que eu usei Capricórnio muito aqui como exemplo, né? Então, capricornianos e capricornianas, me desculpem, mas vocês já entenderam que é apenas um exemplo baseado nos aspectos gerais. Então vamos lá, quando Saturno é regente do signo de Capricórnio e está transitando entre as casas, as características dele vão influenciar aspectos da sua vida. Para tanto, é necessário saber em qual casa, ou seja, em qual signo, ele está transitando. Ele quem? Saturno. Está transitando em qual signo e também identificar no seu mapa astral, na sua carta natal, em qual casa astrológica você é regida por ele, para saber em qual área da sua vida irá ser afetada e influenciada por Saturno. Quando Saturno está transitando, ele proporciona reflexões, favorecendo o indivíduo a perceber com clareza e objetividade a sua vida, reorganizar pensamentos e planos romper limita sempre dentro de limites voltados paci e sobriedade N um per para agir impulsivamente ou ansiosamente Ent esse um bom exemplo ent de repente o teu cliente ele tem ali uma queixa muito espec e voc vai fazer esse estudo, essa análise, que é importante, até para que ele possa tomar a decisão, então se Saturno estiver ali transitando naquela casa astrológica especificamente, você já vai dar uma orientação de que não pode, naquele período precisa se tomar cuidado com a comunicação e para agir impulsivamente, ansiosamente, então essa é uma orientação, seria uma orientação muito válida, entender ali o que está acontecendo, para dar essa sugestão, essa dica, essa orientação, na verdade, é uma orientação, não uma sugestão. Bom, cabe ressaltar que não há perda das características dos signos lumiares, porém, a influência do planeta, regente em trânsito, sempre vai se sobressair, então, ó, a gente não perde, o cliente, ele não perde as características as características do signos lume e ares que é sol e lua mas ele se sobressai mas lembra tá aluno aluna est em tr passa ele transita ent ele vai sobre sair na casa da qual ele est transitando vamos rever Marte importante recordar isso que voc precisam saber Voc precisa saber Marte Ares V Touro e Libra regente de Touro e Libra Merc de Gêmeos, a Lua é de Câncer, Sol, Leão, Mercúrio, Virgem, Plutão, Escorpião, Júpiter, Sagitário, Saturno, Capricórnio, Urano, Aquário e Netuno, Peixe. Bom, espero que essa aula tenha ficado clara, que você tenha conseguido captar, interiorizar esse conceito e assim como recordar os conceitos anteriores. Então é isso, a importância realmente dos impulsos cósmicos ou transpessoais desses planetas que estão regendo. Então, ele vai maximizar, ele vai ampliar aquele poder de ação, mas a gente precisa saber em qual caso ele está atuando naquele tempo, sabendo e unindo as características dos signos luminares. Claro, porque a pessoa não perde, ela só fica com maior influência sobre aquilo. Então, muito obrigada mais uma vez, repito, repito sempre, muito obrigada foi um prazer aprender com você