em especial sobre as questões de psicossomáticas e os sintomas que o seu cliente pode apresentar, deve ter relação aí com o trânsito de urano numa casa específica do mapa astral dele. Então hoje nós vamos falar sobre Netuno e aprofundar, assim como fizemos com o urano, em todos os sintomas psicossomáticos, nas questões de potencialização, o que potencializa, o que não potencializa, quais são as implicações de ter Netuno transitando numa casa específica, no mapa astral. E assim, você consegue identificar de acordo com a fala e os sintomas do teu cliente, tendo, claro, uma escuta ativa, uma escuta ética, identificar do que ele está falando. A gente está falando de Netuno, pelos sintomas, a gente está falando de Plutão transitando, que planeta que é. Então, vamos lá. Acompanha comigo, por favor, no slide. Bom, Netuno é um dos planetas regentes e é o signo de água, peixes, que dá vazão à personificação dos sonhos. Lembram de Netuno? que representa Poseidon na filosofia, na mitologia grega? Então, é disso. Então, Netuno é um dos planetas regentes, ele é o signo de água e peixes, e vai dar vazão, vazão o que que é, né? Vai dar esse contorno, essa razão, a personificação dos sonhos, da fantasia e da ilusão, igualmente compensível e generoso. Está relacionado com a glândula pineal, que é considerada a conexão com o mundo espiritual, a glândula que transcende, né? A gente brinca dessa forma, mas a glândula pineal vai além do que a neurologia consegue, já descobre, descobriu muito, é lógico, claro, mas assim, ela vai além de tudo aquilo que a gente já sabe. Sabemos que ela vai além, mas não sabemos o que é esse além. Então, está relacionado com a glândula pineal, que é considerada conexão com o mundo espiritual, o que faz sentido para muitos astrólogos, já que é um planeta transpessoal. Mais uma vez, se ele é transpessoal, ele transcende essa matéria. Bom, o trânsito de Netuno nas casas zodiacais vai acentuar, ou seja, maximizar, potencializar alergias. Pode ser que você nunca tenha tido uma alergia e de repente você desenvolve uma rinite. Por exemplo, ou uma alergia de pele, uma disfunção hormonal, edemas, tromboses. Aqui é num caso bem mais grave e claro, quando a pessoa tem outras comorbidades. Bom, tem a queda da produção de insulina também, que é grave. e afeta o sistema digestivo, favorecendo o surgimento de gastritis. O sistema imunológico, assim como o urano, ele fica em desequilíbrio, favorecendo distúrbios neurológicos e psíquicos. Percebam, quando a gente tem uma deficiência no sistema imunológico, fica tudo muito mais aberto o nosso campo áureo, o nosso organismo também, falando de organismo. biologicamente nós ficamos mais susceptíveis a adquirir doen gripes v ent a portinha fica aberta da nossa sa l e suscept para que v v ou bact eles fa uma festa no organismo Isso n bom Mas como estamos falando de planetas de oitavas superiores ao psiquismo humano, eu penso que é um pouco mais grave. Por quê? Porque o desequilíbrio, ele favorece distúrbios neurológicos, cerebrais e psíquicos. Então são os transtornos afetivos, os transtornos mentais. Então isso a gente precisa ficar sempre muito atento a fala dos nossos clientes, é claro, ao mapa astral, para poder trabalhar essas questões de saúde. Bom, a presença do planeta ele tem como influência negativa também a forma como o consultante se percebe, ou seja, sua autoimagem. Aumenta em segurança em especial nas pessoas do signo de sagitário. Olha, hoje mudou de capricórnio para sagitário. Não, mas é verdade. Vai aumentar, tem uma influência muito forte em sagitário. Bom, se o seu consultante, o seu cliente, tiver alguma cirurgia programada, é necessário orientar com relação os efeitos no organismo, em especial a área cardíaca, principalmente se o consultante for do signo de aquário. Então você tem um consultante que vai fazer lá uma cirurgia vascular, por exemplo. Vamos voltar aqui ao slide. Olha aqui as chances de uma trombose. Precisa estar atento. Ah, mas a astrologia não é preditiva, professora? Então como é que eu faço? Eu digo pra pessoa não fazer a cirurgia vascular? Não, claro que não. Você não é médica, médico. Você não é o profissional que vai fazer. Mas você vai dar uma orientação. Você não vai dizer, olha, você tem uma trombose. Claro que não. Não é preditiva no sentido de estar predestinado em uma mudança. Mas você vai dar uma orientação. Para quando que a tua cirurgia é a tal data, não sei o quê. Então, a orientação, ela é boa, ela é saudável, ela não é impeditiva, mas você pode dar uma orientação. Tem como antecipar, tem como adiar. Porque a pessoa vai se preparando, né? Cuida até do processo da, no caso da cirurgia, do pós-operatório. Ela sabe um pouco do que ela está predisposta a sentir, do que ela está predisposta a acontecer. Então vejam, são orientações profissionais, mas nunca jamais interferir no livre-arbítrio do seu consultante e muito menos interferir numa área de especialização que não seja sua, porque isso é antiético, isso pode lhe trazer com certeza problemas, processos, né, judiciários gravíssimos. Então fica aqui como orientação, tá? Fique atento na forma como se fala com o seu cliente, que se dá a orientação, que se dá o feedback, ok? Vamos agora para o próximo slide. Plutão e as interferências na saúde e nas casas zodiacais. Se Plutão é lento e de efeito intenso, o que deixa nos indivíduos que estão sob essa influência? O que deixa? Aqui é uma pergunta. Porque Plutão é lento e tem efeito intenso. Bom, ele está relacionado com doenças hereditárias, então vai potencializar. E se você tem essa predisposição à hereditariedade, a doenças hereditárias, pode ser que se ela não está ativa, ela comece a surgir. Est relacionado com infec incluindo ISTs e inflama ISTs s infec sexualmente transmiss Neoplasias Câncer, né? Mais conhecido como câncer. Ruptura da vida, ou seja, não sei como você chama, vou dar vários exemplos. Ruptura da vida, morte. Se você é espiritualista, passagem, viagem, a transcendência do espírito, né? Você deixa a matéria, vai para o todo, para o universo. Bom, enfim, ruptura da vida, morte, que aí todos nós entendemos. O inconsciente coletivo, que são aquelas influências que nós temos inconscientemente, que nós sabemos, geradas pelo social. Você lembra, né, de inconsciente coletivo, inconsciente familiar, inconsciente individual, os desejos inconscientes. Se você não lembra, por favor, volte algumas aulas e reveja o conteúdo, hein? Que é importante saber. Amadurecimento e mudança interior. Tá vendo? Olha só. Lento e efeito intenso. Pra quê também? Que coisa boa. pra olhar pra dentro, dá tempo. Agora, quanto tempo Plutão permanece em uma casa do Zodíaco? Respire fundo, aluno e aluna. 29 anos. Gente, é mais que uma geração, né? São 29 anos em cada casa. Bom, são períodos longos, assim. Mas quando fala de dificuldade, a gente precisa tomar muito cuidado, tá? Na hora de olhar o próprio mapa astral e o mapa astral do cliente, porque dependendo do que ali está sendo dito gente, é uma fase, a gente tem que lembrar que é uma fase, dependendo de como você fala, você interpreta o seu próprio mapa astral é complicado, porque se você levar isso como uma crença, então vou passar 29 anos sofrendo e tudo vai ser dificuldade você sim determina algo muito grave na tua vida, então não é isso que estamos estudando ou falando então assim, é um alerta, que é um período longo e de algumas dificuldades, mas o que é dificuldade pra Michelle? pode não ser dificuldade pra você. Vocês entendem? Você me entende? Então, assim, na hora de dar o feedback ou de olhar pro próprio mapa astral, não fique impressionada. Nossa, Plutão tá na minha casa amorosa. Não. Calma. Nem tudo é só Plutão. Ele vai ter uma influência. Mas como é que eu cuido disso, então? Como é que eu me abro de uma outra forma? Será que não é o momento, então, de rever os meus padrões? Por isso que falo, ó, inconsciente coletivo. Em que que eu tô acreditando dentro desse social? Eu tô dentro da massa mesmo? Eu tô esperando mais do mesmo? Eu tô seguindo modinha? O que que é? É uma questão também de reavaliar, de amadurecer e fazer uma mudança interior. Não coloque a culpa em Plutão, por favor. O Plutão não tem nada a ver com isso. E vale lembrar que é só uma fase. Como tudo, passa e passa mesmo. Bom, pra terminar nossa aula hoje, vamos ficar atento nas orientações aos clientes, que é o que eu venho falando o tempo todo. Porque tem gente que chega em você acreditando que é o que vai determinar. Vou dar um exemplo. Eu tava numa situa X e conheci uma pessoa que come sem saber n nada de mim come a falar sobre astrologia puxou o assunto E a pessoa tava muito triste porque tava se relacionando com uma pessoa do signo de Aquário, com uma aquariana. E aí eu deixei, aí minha escuta já fica ativa, embora eu não estivesse analisando, mas eu tava ouvindo, assim, por educação, a pessoa veio conversar, tava precisando, e tava determinado, porque... Mas tinha uma carga emocional muito forte de sofrimento, mesmo, a pessoa estava sofrendo. Porque entende que aquariana, a leitura faz assim, que aquariano muito desligado, não é afetivo, não tá preocupado, não retribui, tem coração Frozen, foi o que eu ouvi, abre aspas, eu me apaixonei pela Elsa do Frozen. Eu senti vontade de dar risada, fiquei na minha, né, claro, respeitando ali aquele momento, mas assim, porque eu, gente, ele realmente estava sofrendo, mas a ideia que ele fazia, taxativa e quadrada do signo, é que aquilo já era, o fato dessa moça ser aquariana já era um impedimento pra essa relação afetiva acontecer. E aí eu tinha, entre tantos assuntos, eu tinha entendido o seguinte, que ele tinha tentado, não deu certo, ela não retribuiu. Na verdade, ele não tentou. A ideia, a neurose obsessiva ali era, eu tento ou eu não tento? Então, quando eu me dei conta que essa pessoa estava sofrendo antecipadamente, extremamente ansiosa, era um Libriano. Porque ele achava que Libra e Aquário não combinavam, e combinam, né? Tem a compatibilidade ali, mas cada um tem sua história de vida. Ele nem tinha tentado, então olha que perigoso. Mas foi um astróloga que já disse isso, não adianta, Aquário não se apaixona. Gente, não é isso. talvez o foco dos aquarianos de forma geral não sejam as relações afetivas, amorosas não como foco, não como meta mas não quer dizer que signo não é afetivo é extremamente afetivo, é um signo extremamente leal com os amigos, leal com a família mas é um signo muito livre que entende que o amor ali precisa se relacionar com reciprocidade e espontaneidade é um signo que vai sofrer, vai chorar dois, três dias e acabou, passou, entendeu que o ciclo fechou, então assim de forma geral os aquarianos são assim mas olha que perigoso, eu fiquei assim muito chateada, muito incomodada porque essa profissional astróloga já disse, olha logo de cara, não adianta então é disso que eu estou falando, muito cuidado, porque eu encontrei uma pessoa em sofrimento e era um sofrimento verdadeiro uma ansiedade alta, tanto que ele estava se abrindo com uma estranha eu estava lá tomando meu café da manhã e foi ele se abriu com uma estranha e ele não dava conta só que a pessoa nem tentou isso é grave, é antiético essa profissional interferiu no livre-arbítrio e mudou aí muita coisa. Muita coisa. Talvez ela o tenha impedido de viver um grande amor, porque não, de realizar ali um desejo. Uma vontade profunda de se conectar com essa outra pessoa que é muito mais do que um signo. Bom, mas é isso. Ficam as minhas sugestões, as minhas orientações. Então dá pra dizer que aprendeu astrologia um pouquinho, né? Uma pincelada de astrologia com a Michelle Cruz e que eu disse que vocês podem sair por aí analisando todo mundo. Porque não é verdade. Um abraço, depois deixe seus comentários na sala do tutor. Obrigada, foi um prazer aprender com você. Obrigado.