Bom, vamos dar continuidade ao nosso módulo de técnicas transpessoais. E na aula de hoje nós vamos aprender sobre a astrologia moderna. Qual a sua origem e do que nós estamos falando. Que a astrologia moderna nada mais é do que a astrologia transpessoal. Mas por que a gente utiliza esse termo de moderno? Recordando, porque a astrologia tem mais de 3 mil anos antes de Cristo. Então é uma arte, uma pseudociência, é um sistema complexo da investigação e dos estudos do movimento dos corpos celestes e de como este movimento, o movimento dos planetas, interfere na nossa personalidade e no nosso comportamento. Gostaria que você acompanhasse comigo no slide, por favor. A astrologia moderna se tornou menos preditiva e ela passa a iniciar uma nova etapa, que está muito mais interligada à espiritualidade, tem um olhar voltado para o autoconhecimento, para o lado espiritual, holístico e de bem-estar. Tanto que no final do século XXI ela ganhou uma atenção por se desenvolver em paralelo com a psicologia e a psicanálise. Aqui a gente está relembrando o que vimos nas aulas anteriores, mas é muito importante afirmar. Lembra-se, você se lembra sobre o desejo inconsciente, estudamos alguns conceitos da psicanálise, sobre as pulsões. Então, quando se fala da astrologia moderna, em paralelo, comparando com a astrologia antiga, digamos assim, com a astrologia natal, primária, antigamente estava muito mais voltada para as causas coletivas. Hoje ainda é utilizada para isso. Agora a gente t falando que a astrologia moderna passa a olhar o ser humano de uma forma hol Ent geralmente o cliente vai procurar sobre autoconhecimento Pra isso n temos o mapa astral a carta natal que voc j sabe que a mesma coisa s que com nomes diferentes Ent assim o mapa astral vai dar uma s de dados subjetivos e com rela pr personalidade Então, não é algo que você busca na astrologia moderna para saber do outro, como em algumas áreas místicas, por exemplo, como o tarô, que eu já dei esse exemplo para vocês, em que as perguntas são mais voltadas para o outro, o interesse do outro, uma outra pessoa, uma outra coisa. Não, a astrologia moderna tem o foco no espiritual, no autoconhecimento, no bem-estar da pessoa, do consultante. Então é importante a gente deixar claro que durante esse trânsito dos planetas, nas casas do indivíduo, do seu consultante, ele é influenciado por anos. Então assim, não é que a cada ano muda o trânsito dos planetas, não é dessa forma. Então essa é uma outra característica, por esse recurso eles também são chamados de planetas geracionais. são chamados de geracionais. Por quê? Porque passa-se uma geração, ele fica muito tempo em cada casa. Por exemplo, se uma pessoa que nasce em Libra com Plutão, em sua casa ela vai ser influenciada de 12 a 32 anos por esse planeta. Ou seja, é uma geração de pessoas que nasce durante esse período que é influenciada por ele. De forma geral, os planetas transpessoais estão relacionados com o coletivo, influenciam e determinam períodos para a coletividade em geral. São responsáveis pela influência espiritual e intuitiva. É por isso que, às vezes, a gente se depara com um grupo que a gente fala aquela geração é a geração, sei lá, do rock, a outra geração era a geração do blues, do samba, esse é um exemplo de identificações. A tem a gera que a gente fala assim nossa mas essa gera aqui ela muito mais jovem Outra gera era mais taxativa mais autorit A gera dos anos XPTO uma gera que ela mais livre É isso, é por conta do trânsito dos planetas, que influenciam assim uma geração. Por isso que a gente chama também de planetas geracionais. Para o próximo. E quais são os impactos e manifestações de cada planeta transcendental? Transcendental, geracional. Por exemplo, o Urano. O Urano, ele está relacionado com a intelectualidade, ao planejamento superior, a manifestação de mudanças rápidas e não planejadas do eu, porque é rápido. Quando a mudança é rápida, não tem planejamento. Tem a energia renovadora, que também contém o caos. Netuno, suas principais manifestações com a sublimação do amor, sentimento, um sentimento mais puro, terno, que vai além do conhecer materialmente. É como uma união, uma junção espiritual, um encontro de almas. Por quê? Porque ele está interligado com a espiritualidade. Então não é só o conhecer, a manifestação, a sublimação do amor física. É um sentimento diferente, realmente puro, mais terno. E Plutão? Plutão está relacionado à masculinidade, da energia. Estamos falando de energia masculina, recordando, homens e mulheres têm energia masculina e feminina. Há o princípio do ser masculino, né? Então a gente está falando de Plutão relacionado a este princípio. Sua representação é complexa e o planeta está envolto em um mistério, uma aura diferenciada. É ainda relacionada à profundidade que guia os ideais espirituais. Não é à toa que a gente descobre depois, bom, que o astrônomo descobre que Plutão é tão misterioso, na verdade, que ele não está mais, ele não faz mais parte do nosso sistema solar. um micro planeta ele est l no cintur de Eris ent realmente o Plut bem misterioso E as pessoas que s regidas por esse planeta transcendental elas carregam essa aura de mist s pessoas mais reservadas bem interessante Bom sintetizando a nossa aula sobre os planetas de impulsos ps Quais são mesmo? Vamos lá? Sol, Lua, Mercúrio, Vênus, Marte, Júpiter e Saturno. Quais são as influências? Eles determinam como agimos, reagimos, sentimos e nos posicionamos diante das experiências da vida. Desde a infância até a vida adulta. São experiências, então, baseadas na realidade, no ego, no explicável cientificamente, na concretude. Já Urano, Netuno e Plutão são planetas de impulsos cósmicos. São, respectivamente, as oitavas superiores de Mercúrio, de Vênus e de Marte. Então, são planetas transcendentais. Isso quer dizer que estes planetas potencializam em vibração mais elevada as características e impulsos psíquicos dos planetas mencionados. Então, os planetas acima de impulsos psíquicos, eles determinam como agimos, reagimos e sentimos. Já os planetas transcendentais, que têm a oitava superior de Mercúrio, Vênus e Marte, eles potencializam a vibração mais elevada. Não é qualquer vibração, gente. A mais elevada. São as características dos impulsos psíquicos. Bom, voltando pra mim. Vamos terminar essa aula com essa explicação breve, mas nem por isso não tão aprofundada. Se tiverem dúvidas, deixem seus comentários na sala do tutor. Obrigada, até a próxima aula. Para prevenir dores e melhorar a saúde,