Agora nós vamos falar, falamos sobre o desejo na última aula, agora nós vamos falar sobre as pulsões. Esse tema que é tão importante também, tem relação com a psicanálise, com a psicologia, e está relacionado também aos desejos inconscientes. Vejam só que interessante, é um curso de trans pessoal, mas a gente traz um material técnico, né, e muito importante, para o profissional de uma terapia holística, como você chama agora? Astrologia. Depois de tantos conteúdos, percebam como ela contribui para outras áreas da ciência, e como outras áreas também contribuem com ela, é tudo muito intenso. Eu prefiro a palavra intenso. É tudo muito colaborativo. Harmonioso, eu não sei, porque dá um diálogo bom. Mais à frente, no último módulo da nossa disciplina, a gente vai discutir também sobre a questão da psicologia clínica e da astrologia. E dessa fusão, união, será que existe? Será que pode unir os dois? Bom, mais pra frente vamos descobrir. Mas, por ora, é interessante que vocês possam ter... Eu não sei qual é a sua formação. Então, talvez você seja psicólogo ou psicóloga, talvez você seja assistente social, talvez você seja contador, talvez você seja da área de saúde, humanas ou exatas, eu não sei. Mas eu sei que é muito importante que você tenha acesso ao máximo de conteúdo sério possível, tá? Então, sempre tem dicas de leituras e eu tô sempre à disposição pra poder gravar com vocês, pra poder conversar, tá? Vamos lá, então? Acompanha comigo no slide, por favor. Pulsões. O conceito de pulsão também é um conceito psicanalítico. Vamos entender essa definição? Ele é amplo, é complexo e merece estudar discutido com sobriedade e cuidado. Vai exigir sim leituras técnicas, por isso que eu disse que fico à disposição, eu sou psicóloga, como vocês já sabem, minha abordagem teórica é psicanalítica, então dúvidas, perguntem. É natural ter dúvida, eu até gosto, porque se a gente parte do princípio que sabe de tudo, e às vezes na aula, sim, eu acabo deixando, eu posso falhar, eu posso faltar com alguma informação, então fiquem à vontade para me enviar um e-mail, porque eu sei que tem aluno tímido que não gosta de postar na sala, envia e-mail direto para mim e a gente conversa, tranquilo. Então vamos lá. Por que eu já falei sobre isso que vai exigir leitura técnica? Porque a gente tem um curto tempo para aprofundar e não é o nosso foco, embora seja muito importante o tema. Importante, por isso está aqui. Então vamos falar um pouquinho sobre o conceito de pulsão e como vincular a astrologia? Bom, o conceito de pulsão há várias categorias. Pulsão de agressão, pulsão de destruição, pulsão de denominação, puls parcial puls sexual puls de autoconserva puls de morte puls de vida puls de ego do eu Entretanto n vamos falar sobre o conceito de puls de morte e de vida que o foco do astr de identificar na sess Ent vamos nos ater sobre o pulsão de morte e de vida, pois são estes os conceitos que vão repercutir, claro, no nosso atendimento da astrologia clínica, da astrologia transpessoal. Bom, o Freud, um pouquinho de história. Entre 1905, no seu artigo 3 ensaios sobre a teoria da sexualidade, ele foi baseando nas modalidades da sexualidade infantil e nos estudos das perversões ele atribui a pulsão, uma meta e um objeto específico e a localiza nas excitações e no funcionamento do aparelho genital bom, é importante dizer aqui que quando Freud fala porque ele é muito mal compreendido sobre a sexualidade infantil ele não está erotizando as crianças ele não está erotizando a infância é que para a época e ainda hoje em dia mesmo com toda a informação que nós temos a infância ela é romantizada então a gente tende a ver uma criança com aquela figura angelical maternal, pura não estou dizendo que criança não é, mas assim, a gente tende a excluir que essa criança é um ser em desenvolvimento é uma pessoa, então eu entendo o Freud não erotizou e sexualizou as crianças, temos coisas muito além para se preocupar hoje em dia na nossa cultura como alguns estilos musicais que erotizam e sexualizam muito mais então ele está falando ali de uma teoria, de um conceito leiam, por favor, leia esse artigo dele e é técnico mesmo, talvez você entenda logo de cara, talvez não, estou aberta. Então vamos lá. Dado este recado importantíssimo, para a gente não confundir, vamos falar sobre as pulsões. De acordo com o Lapan Chipão Tali, que eu adoro, que é o nosso vocabulário de psicanálise, pulsões é um processo dinâmico que consiste em uma pressão ou força, ou seja, uma carga energética, fator de motricidade, gente, motricidade, mover-se, carga energética, força motriz, que faz o organismo tender para um objeto que leva, move. Segundo Freud, uma pulsão tem sua fonte numa excitação corporal, que é um estado de tensão. Mais uma vez, excitação não tem relação com sexualidade, sexo, não é disso. Uma excitação corporal, ou seja, um estado de tensão, e o seu objetivo ou meta é suprimir o estado de tensão que reina na fonte pulsional, é no objeto ou graças a ele que a pulsão pode atingir a sua meta. No que se refere à pulsão de morte, Laplante Pontali também nos esclarece. abre aspas no quadro da teoria freudiana das puls designa uma categoria fundamental das puls que se contap puls de vida e que tendem para a redu completa das tens isto tendem a reconduzir o ser vivo ao estado anorg Voltadas inicialmente para o interior e tendendo à autodestruição, as pulsões de morte seriam secundariamente dirigidas para o exterior, diferente da pulsão de vida, manifestando-se, então, sob a forma da pulsão de agressão ou destruição. Bom, para complementar os nossos estudos sobre as pulsões, segue o conceito de pulsão de vida. Então a gente sabe da pulsão de morte, que agora foi dito, dessa autodestruição, já a pulsão de vida, que é uma grande categoria das pulsões que Freud contrapõe, na sua última teoria, as pulsões de morte. Pulsão de vida, contraposto de morte. Bom, as pulsões de vida tendem a constituir unidades cada vez maiores e a mantê-las. As pulsões de vida, também designadas pelo termo eros, abrange não apenas as pulsões sexuais propriamente ditas, mas ainda as pulsões de autoconservação. Então ela se contrapõe, ela quer se autoconservar, ela quer se preservar, ela quer manter-se viva, portanto ativa. Podemos pensar na pulsão como uma força, um impulso interno, que faz com que o sujeito tenha ações que provocam uma descarga de excitação, que por consequência gera uma somatização no corpo. É uma forma de chegar próximo à descrição desse conceito, que são as somatizações. Através das pulsões a gente tem essa descarga e somatiza. Porém, entretanto, todavia, como dito anteriormente, gente, discutir o conceito de pulsão, exige um aprofundamento das leituras, das obras freudianas e da psicanálise. Mas é um tema que vale ser estudado, sim, por você, né, profissional de astrologia e que tenha interesse em trabalhar com a clínica, aprofundando a compreensão sobre o funcionamento psíquico dos indivíduos. Pra gente finalizar, né, tentando finalizar, as pulsões a gente aborda, agora que a gente abordou os conceitos de pulsões, podemos utilizar esse conhecimento de astrologia? Sim, se a gente pensar em tudo que já estudou, Se você pensar em tudo que você já estudou, vai chegar à conclusão que o conceito de pulsão vai influenciar no ser humano já descrito simbolicamente pela astrologia. Lembra do inconsciente de como influencia o comportamento e decisão? Então, é isso. Na astrologia, a descrição desses comportamentos individuais ou os coletivos, lembra da astrologia natal? São gerados pelas pulsões psíquicas e elas já eram previstas com base nos planetas e nas suas possíveis combinações. Olha só a astrologia já falando sobre comportamento psíquico e pulsões lá atrás com outro termo, é claro, com outro nome. Porque quem nomeou, quem criou esse conceito foi Freud. Então são eles, ó. Plut Marte Lua Merc Sol V J Urano Netuno e Saturno Gente os planetas j nos influenciavam dessa forma E se a gente analisar sob a luz da astrologia temos que considerar tamb o posicionamento da Lua e do Sol no Oriente para unir tais informações e, deste modo, traçar as características da personalidade individual. A gente está falando de indivíduo. Isso ocorre porque, além do signo solar, como vocês lembram, que é o mais popular e o mais fácil de ser identificado, nós temos o signo lunar e o ascendente. Então, falando sobre pulsão, como dar ênfase no signo lunar? O signo lunar é definido de acordo com a posição da lua no momento do nascimento. Para descobrir o signo lunar, é necessário usar-lhe sobre o nascimento, cidade de nascimento, imprescindível a cidade, além da data e o horário. Em que o signo lunar influencia? Na forma como a pessoa expressa as emoções e como ela se relaciona com os outros, em especial na relação amorosa, demonstrando que está sentindo aspectos profundos e íntimos das suas emoções. Pulsões. Vamos lá. Por exemplo, uma pessoa do signo solar de Capricórnio, que está sensível com as emoções transbordando, não é muito comum. Mas, se ele está sob a influência do signo lunar, sim. O capricorniano, eu peguei o exemplo do capricorniano, tá? Ele é conhecido por ser mais reservado, pela dificuldade em falar o que sente, em dizer, por exemplo, eu te amo claramente. Ele faz com outras ações. Pela pouca habilidade de demonstrar carinho ou afeto. A gente está falando de algo explícito, tá? Ele não é etimalia, digamos assim. Ela não é etimalia. Não é. Teoricamente, de forma geral. Essas características, de forma geral, são tipicamente de um capricorniano. Então, se ela tiver sobre influência do seu signo lunar, ela vai ter um outro comportamento, uma outra ação. Aí a pessoa vai pensar assim, ah, então não é capricorniano. É sim, a gente está falando do lunar. Se ela tiver sob influência do signo lunar, vai ser diferente, já não vai ser capricorniano. Atenção, a pulsão, que é o impulso de ação e comportamento no campo das emoções e afeto, então, estão influenciados pela lua. Bom, gente, aluna, aluna. Bom, agora que a gente aprendeu mais sobre os conceitos de pulsão, pulsões de vida, de morte, e como a lua também influencia nessas pulsões e nas emoções, vale a pena recordar um pouquinho, estudar mais, e recordar um pouquinho sobre inconsciente, inconsciente coletivo, inconsciente familiar também, para que tenha toda essa clareza unindo uma aula à outra, e que o seu atendimento seja mais complexo, fique mais claro para você. Se ficar mais claro para você, fica mais claro para o seu cliente. Muito obrigada, a gente termina por aqui essa aula. Obrigada.