a gente trazer exemplos mais reais, mas existem outros, como por exemplo, um bom relacionamento familiar, né, porque há famílias que são tóxicas, e a gente não pode ter tabu e fazer uma ideia de, aquela família comercial de margarina, você sabe que não existe, você sabe por si só, é só parar para pensar nas relações familiares que você tem, e quando eu digo isso, não é uma crítica à sua família, ou à minha família, ou à família do vizinho, eu estou falando que uma família perfeitamente harmonizada o tempo todo, ela não existe, né, tem alguma coisa, Talvez ela exista num campo da esquizofrenia, num outro mundo, numa outra forma, numa fantasia, num delírio. Mas na real ela não existe porque as pessoas são diferentes. Existem momentos harmônicos, momentos felizes, é claro, é lógico, né? Mas assim, então a gente não pode também colocar a nossa crença ou pegar a nossa família de base. Então se você tem uma família harmonizada, uma família saudável, que são relacionamentos não tóxicos, não dá pra ouvir uma pessoa que fala sobre a mãe ou o pai ou o irmão e achar que você tem que conduzir a sessão para que aquela pessoa tolere e respeite, porque eles têm consanguinidade. Mas às vezes são parentes biológicos e não são espirituais. A gente não pode de forma alguma, nenhuma, nunca, jamais, utilizar da nossa crença, dos nossos valores ou das nossas vivências para impor ao outro. Não pode. É errado, é antiético, é agressivo. Chega a ser cruel, machuca o outro. Então, a gente precisa estar sempre atento para não deixar o cliente pior do que como ele entrou. Então, lembre-se, usar a astrologia para o bem, não para o ego, nenhum astrólogo é conselheiro, não pode ser, tá? É muito diferente. Conselho, o cliente vai ao bar, ou tomar um café, ou a cafeteria, e compartilha ali a vida com alguém útil. O astr um profissional capacitado que tem ali um papel definido e tem toda uma estrutura de sess para seguir e toda uma forma de dar o feedback Ent pela minha explana voc j percebem que a import dos desejos do inconsciente na consulta muito v É um tema essencial no qual o profissional astrólogo tem que estar atento, senão o próprio desejo do profissional se sobrepõe ao do cliente. Vamos discutir mais sobre isso na aula de ética, mas sempre cabe lembrar. Bom, então essas pessoas acabam procurando o astrólogo porque não conseguem um parceiro. Vamos usar esse campo aí, esse exemplo. Do jeito que desejam, do jeito que almejam. E aí, desejo inconsciente, o que ela quer? O que ela está atingindo ali, acessando na memória minêmica? O que ela está falando, né? O que é esse do jeito que eu desejo? Qual é esse desejo? Então essas pessoas às vezes estão sempre se relacionando com pessoas opostamente idealizadas. E esses relacionamentos, eles, claro, tendem a fracassar. Porque eu tenho o ideal, que está aqui, e o real está aqui. São duas coisas bem diferentes. e todo mundo idealiza, e todo mundo tem o eu ideal, tem o eu real, todo mundo tem o ideal. Há ainda pessoas que estão exercendo atividade profissional em trabalhos que não trazem alegria ou satisfação profissional, mas também não conseguem romper esse ciclo. Elas continuam. E nem sempre tem a ver com a remuneração, com a prosperidade daquele trabalho. Tem a ver, de fato, com a não identificação daquela função, com o não sentido naquele momento. Às vezes, em algum momento, a profissão foi... Talvez você esteja passando por isso. Talvez você esteja justamente nesse curso, porque você está numa outra fase da sua vida, né, de autodescobrimento, ou passou por esse autodescobrimento, esse autocontato, essa autorealização e falou, poxa, eu quero ir para uma outra aula, por isso você está num curso de trans pessoal, porque está transcendendo também, talvez seja o seu caso. E pode ser o caso de algum cliente seu, por que não? Temos muitas pessoas nessa situação. Porque dif romper o ciclo dif deixar uma profiss vezes s anos de trabalho de estudo ali naquela dif exige muita coragem e mais do que coragem n N t dizendo que dif porque o outro covarde eu t dizendo porque dif pelas rela que ali est estabelecidas, até pela própria matéria, pela própria vida financeira, né, que cobra bastante. Bom, todos esses comportamentos que são repetidos, que são repetidos, eles são repetidos de forma inconsciente, então a pessoa não percebe que faz escolhas que vão ter como consequência o mesmo tipo de resultado, né? E aí fica frustrada, desapontada, consigo, com a vida, e vai adoecendo e pode entrar num processo de sofrimento emocional e às vezes até adoecendo. Muitas vezes essa pessoa atribui a falta de sorte, acaso, ao acaso, a falta de sorte ou a falta de capacidade. Ela começa a se indispor consigo mesma achando que é incapaz de ser feliz ou de mudar esse padrão. E não é isso. Isso tem a ver com desejo inconsciente. Bom, e como é que a astrologia pode auxiliar nesses desejos inconscientes. Bom, ela consegue identificar esses desejos e orientar o cliente de forma direta, objetiva, trabalhando-os clinicamente por meio do mapa astral. Vocês lembram das características mais marcantes, então, né, das tendências ali? Ali tem muita tendência. Se a gente sabe do que tá falando, a gente consegue identificar o desejo inconsciente. Astrologia, ela tende a analisar clinicamente a carta natal, que é o mapa astral, e vai identificar e considerar todas as motivações psíquicas, né, desses desejos inconscientes, seja coletiva, familiar e pessoal, a motivação consciente, que é racional. Então vamos lá, características das motivações psíquicas inconscientes, coletiva, familiar e pessoal e motivação consciente, racional. Os conceitos freudianos são valiosos, cabe lembrar, e mostra como o inconsciente exerce poder nas nossas decis Mas aten a astrologia transpessoal est pautada nas contribui da psicologia junguiana ou seja da psicologia anal S que o seu conceito de inconsciente coletivo demonstra uma influ de predomin dos conte inconscientes gerais que foi o que a gente discutiu agora, que fazem parte de todos os indivíduos do coletivo humano sobre o inconsciente pessoal. Então o inconsciente pessoal, coletivo, o inconsciente coletivo se sobrepõe aos interesses de inconsciente pessoal. E ainda o termo inconsciente familiar, que são as memórias emocionais que devem ser consideradas também. Ou seja, é o meio em que vivem, que aquela pessoa é a história de vida dela, por isso que a gente não pode taxar as pessoas naquelas características dos 12 signos, né? Nem dos ascendentes, tá? Então é preciso também levar em consideração o inconsciente individual, o inconsciente individual, o coletivo e o familiar, certo? E esse foi um conceito desenvolvido pelo geneticista húngaro Sondi. desculpe, bom, o que que ele verificou? verificou a existência de uma camada intermediária no consciente humano entre o pessoal e o coletivo, derivado de material genético transmitido familiarmente e compondo o que ele chamou de inconsciente familiar, vale a pena pesquisar e aprofundar mais sobre o tema, voltando pra mim, bom, eu espero que a aula sobre inconsciente tenha ficado clara, se não ficou, por favor tire suas dúvidas, deixe mensagem no fórum na sala do tutor, né, melhor na sala do tutor que vocês colocam o tema lá pra que eu já saiba, a gente não se perca, são muitos alunos, então deixe suas dúvidas, vamos conversar, deixe suas contribuições também, mas a identificação dos desejos inconscientes é primordial para que a gente possa ali conduzir e fazer a leitura do mapa astral, o feedback, o retorno da forma mais adequada possível, lembrando que é possível identificá-los, é claro, pela própria astrologia. Obrigada e até a próxima aula!