tenha feito seu mapa astral, que você tenha se atrevido a ir lá buscar conhecimento sobre si mesma, afinal, esse curso trata-se de uma introdução, claro, com alguns aprofundamentos, não por ser introdução, não por isso ele é menos importante ou menos eficiente, mas a gente introduz, lê, diversifica, aponta o caminho, mostra que tem conteúdos a mais para que vocês possam aprofundar, e aí tendo essa grande paixão sobre astrologia, fazer de fato um estudo mais determinado para se tornar um astrólogo clínico. Então, aqui a minha missão, a minha orientação, o meu papel é mostrar para vocês um pouco desse universo tão vasto da astrologia. Portanto, se vocês têm interesse, comecem por você, né? Comece por você, pelo seu autoconhecimento, se você tem esse interesse. Então, espero que você tenha lido antes de assistir esse vídeo. E agora nós vamos dar continuidade, porque você tem descoberto onde está a sua lua, quais são as influências, que você tem anotado ali, feito um... não digo alta análise, mas sabe, pode ser um estudo prático, né? Coloca aqui de um lado pontos relevantes, pontos irrelevantes, tem dúvida nisso, tem dúvida naquilo. Bom, eu vou saber porque eu vou procurar na sala do tutor. Me conta, tá bom? Vamos dar continuidade aos planetas e símbolos de impulsos psíquicos. Vênus. Vênus a gente já sabe que simboliza o amor, o afeto, a sexualidade, a beleza estética, a vaidade, a sedução, a atração por artes, por tudo que é bom e belo, que é a capacidade de ter uma energia feminina muito forte, é a capacidade de expressar os sentimentos, são aspectos voltados tanto para homens quanto para mulheres. Bom, quando se está sob a influência de Vênus, é natural que a pessoa sinta-se atraída por tudo que é belo, que é isso que a gente está falando, pela aparência estética, pelo cuidado da sa f pela sa desejada pela sa emocional E a sexualidade o desejo voltado para tudo maximizado tudo ampliado Ent vezes a gente brinca assim que estou com V a flor da pele nesse sentido mesmo Os signos de touro e libra são regidos e beneficiados integralmente nessas áreas. Lembrando que o trânsito dos planetas vai comprometer essa influência. E Marte? O Marte simboliza o movimento, a ação de alcançar os objetivos desejados, tornando-se manifestações realizadas do eu no mundo, do ego no mundo, eu realizo, eu faço tem uma pulsão sexual ativa e de sensualidade também Marte está muito relacionado também com a energia masculina, né? Então, não sei se vocês conhecem aquela frase que até tem uma de um livro brasileiro, peça de teatro e filme também, que é os homens são de Marte e é pra lá que eu vou, e as mulheres são de Vênus, então é isso mesmo, os homens são de Marte as mulheres são de Vênus, é pra lá que eu vou, é pegando olha a astrologia contribuindo pro cinema pra obra, pro teatro, pra tudo é um conhecimento da astrologia né, e que a autora, muito querida por sinal, muito bom a obra dela, fez o uso e acabou virando o título do seu trabalho, bastante reconhecido até. Se você não assistiu, assista, leia o livro, procure, é muito interessante, são dois filmes, se não me engano. No entanto, vamos lá. A gente está falando então que Marte potencializa a atração sexual, a sensualidade e os relacionamentos, mas o diferencial ele está no impulsionamento para a energia de ação e de concretização de projetos e metas, porque conforme a gente viu, ele é a energia de manifestação. Quando se está sob a influência de Marte, o indivíduo produz, conduz sua vida e sente-se mais motivado e tem chances de realização maximizadas. Aqueles que estão na zona de conforto tendem a sentir uma energia impulsionadora que vai auxiliar a pessoa a sair da in Ent ele faz ele realiza ele cria Sabe quando voc acorda e fala assim nossa eu t cheio de energia hoje eu vou fazer tudo e produz ainda mais do que imaginou Sim sem peso sem cansa depois dorme bem tranquilinho Marte agindo ali O signo de Ares, ele é regido e beneficiado integralmente nessas áreas. Lembrando que o trânsito dos planetas compromete essa influência, sempre irei lembrar-vos. E Júpiter? Bom, Júpiter é a vontade de mudança, de conhecer novas pessoas, viver novas experiências, é a curiosidade, né? Júpiter é essa visão ampliada, é uma visão de mundo exterior que se torna mais clara do que quando falamos em viagens longas, não necessariamente a gente não está falando sobre conhecer cidades ou países, mas sim uma viagem interior, de introspecção, voltada para o conhecimento interno, para o autoconhecimento. Os signos influenciados por Júpiter são beneficiados integralmente nessas áreas, lembrando que, de novo, mais uma vez, o trânsito influencia, gente, eles estão sempre em movimento. E Saturno? Bom, Saturno é como se complementasse ou maximizasse as influências de Júpiter, porque os impulsos psíquicos internos que ele provoca, ele dá contorno ao ego, proporcionando contato com a realidade das limitações da vida e das experiências externas e internas. Então veja, se eu tenho em Júpiter uma ampliação de um desejo de fazer uma viagem interior, uma maior introspecção, o Saturno, o planeta Saturno, ele vai maximizar. E ao mesmo tempo ele vai te dar um contorno do ego, mostrando também qual é a realidade dessas limitações. Bom, para tal a gente continua novamente lembrando e recordando da importância da harmonia, de como a astrologia e os planetas estão interligados e que não tem nenhum melhor nem pior. A gente pode observar isso quando fala sobre esses símbolos, sobre os impulsos psíquicos, de como eles se entrela que o caso muito aqui de J e Saturno Saturno maximizando as influ de J Bom quando se est sobre a influ de Saturno somado caracter individuais de cada signo temos como resultado a máxima maximização, a ampliação das características mais marcantes, e uma potencialização do olhar centrado no eu. O egocentrismo é a possibilidade de rever comportamentos e atitudes que julgamos não ser mais convenientes para a realidade atual, ou seja, uma capacidade de se instalar em mudanças reais. Lembrete importante aqui nesse último módulo, nessa última aula sobre os símbolos de impulsos, os planetas símbolos de impulsos psíquicos. Bom, é importante ter clareza sobre cada característica dos planetas para que a construção e a leitura de uma pasta-talado seja completa e correta. Ou seja, quando eu disse no primeiro módulo que a gente não precisa decorar tudo, a gente não precisa mesmo. Mas tem temas que são necessários, que se saiba, que se saiba, que se tenha interiorizado, que não se tenha dúvidas. Então, no caso, os planetas símbolos de impulsos psíquicos e as características de cada um, é necessário que você tenha isso de cor, mais do que decorado, interiorizado, para poder analisar e correlacionar uma característica, uma queixa a um planeta e fazer a leitura de forma adequada. Então, recordem, os estudos sobre a analogia psicológica, no qual os planetas possuem características peculiares e interferem sobre a fisiologia e patologias de cada signo do zodíaco, também pode auxiliar nesse processo de reconhecimento e interpretação. Mas aí a gente está falando na astrologia da saúde, que é tema da aula futura. Então, por enquanto, muito obrigada. Deixem seus comentários na sala do tutor, tá? Se tiver dúvidas, enviem um e-mail. Obrigada. Obrigada.