sobre a relação da astrologia e da psicologia com um olhar um pouco mais aprofundado. Já vimos que essa relação é muito próxima, às vezes meio intrínseca, vimos isso no nosso módulo 1, na nossa unidade 1, e agora a gente vai aprofundar esse olhar, qual é essa relação, o que cabe e o que não cabe, o que difere a astrologia da psicologia, é um pouco óbvio, mas é importante a gente deixar isso bem claro, bem frisado, inclusive teremos aí material e indicações para que você possa ler e aprofundar sobre o tema. Então já sabemos que foi inspirado nos estudos de Jung, que o Rudiar fez a transição entre a astrologia moderna para a astrologia transpessoal, e que ela está vinculada a diversos trabalhos da astrologia transpessoal, está vinculada a diversos trabalhos psicológicos, de psicologia e da área psicanalítica também. Então, qual seria a relação da astrologia com a psicologia? Vamos lá? Bom, o tipo e classe de fenômenos da natureza que a astrologia correlaciona, interpreta e as quais a significado, em termos de um princípio de ordem cósmica, mudam era após era. Isso a gente sabe que vai mudando. A princípio eram filosóficos e elementais, agora devem ser essencialmente psicológicos e mentais. Mas o trabalho fundamental da astrologia continua o mesmo, é revelar a harmonia das esferas, em qualquer nível de consciência humana seja centrada. É carregar o símbolo da ordem, onde quer que o homem encontre o caos, em terminologia moderna, é a álgebra da vida. Bom, então a psicologia acrescenta um conhecimento astrológico e uma visão analítica da ressonância planetária sobre o comportamento e as relações do indivíduo, auxiliando no conhecimento interpretativo do profissional astrólogo para uma melhor interpretação dos mapas astrais, dessa psique humana. Então, a psicologia contribui para a astrologia. Amplia também uma possibilidade de pensar o ser humano, que no caso seria o seu consultante, em sua completude como um ser biopsicossocial espiritual. Ou seja, bio, pelo fator orgânico, pois devemos cuidar do corpo, da saúde física, afinal este aspecto afeta a rotina e as escolhas di Ent biopsic psique social meio como ele est onde ele est a sociedade que ele est inserido e espiritual que transete A psicologia amplia o olhar para que a astrologia possa realizar uma análise com base nas estrelas, planetas e unificar esses aspectos. Bom, o que que Rodrigues fala? O que que Rudiar nos fala, na verdade? Que a astrologia se baseia numa dessas compreensões intuitivas, identificando ordem e os movimentos celestes dos astros. A qualidade conceitual de ordem estava latente no inconsciente. Era o resultado psicológico de uma ânsia para encontrar uma compreensão aparente daquele caos da existência cotidiana. Então a astrologia vem também para explicar, para dar ordem, para dar contorno nesse caos. Mais do que isso, o homem observou que havia uma regularidade notável nos movimentos do Sol, da Lua, das estrelas. Então o fator psicológico interno e a percepção externa apareceram de algum modo como idênticos. Um tornou-se símbolo do outro. Bonito, né? Então, assim, como a psicologia estuda sistematicamente a realidade emocional, ela constatou que o inconsciente determina como o sujeito vai reagir diante de situações impostas pela vida. E com essa constatação do inconsciente e das suas variáveis, vocês lembram do inconsciente pessoal, coletivo e familiar? Essas são as variáveis do inconsciente. Então, com essa constatação, com esse estudo sistemático que a psicologia faz, foi gerado uma necessidade de estudos para auxiliar o sujeito a desvendar e ter acesso a esses conteúdos, né? Que é uma tentativa, na verdade, de devolver ao seu cliente, à pessoa, ao indivíduo, sua autonomia com relação às próprias escolhas. Então, quando eu me entendo, eu volto até a autonomia das minhas próprias escolhas, eu fico mais consciente, eu fico mais centrado, né? Eu entendo melhor aquilo que está acontecendo. Bom, a gente sabe que o astrólogo, por meio do mapa astral, identifica os impulsos psíquicos e as pulsões. E aí ele auxilia o sujeito, ó, auxiliar não é fazer, não é conduzir, é auxiliar. Dá um suporte a conduzir as situações previstas da melhor forma possível. preservando sua integridade, saúde e física. Ent mais uma vez astrologia e psicologia comprovam que poss caminhar juntas em prol do benef e qualidade de vida do ser humano Mas cabe ressaltar que o astr cl n especifica datas ou situa Ele n vai trabalhar com esse tipo de previs e ele sempre respeita as inclina morais e o livre-arbítrio do seu indivíduo, do seu cliente. Bom, a gente também não pode esquecer que Jung fazia parte do grupo de psicólogos que integravam estudos da abordagem de psicologia transpessoal. Então, cada fase do processo é importante para a produção do conhecimento. E isso vale também para você, viu, aluno? Viu, aluna? Cada fase do processo, eu vou até repetir, é importante na construção do conhecimento. Então não tem problema se você está iniciando, todo mundo começa de algum lugar. E você está de parabéns, porque você já iniciou, já deu um start aí na tua carreira. Bom, essa vertente da psicologia, qual vertente? Psicologia transpessoal. Ela consiste em quê? Na compreensão da psique individual e da trajetória particular do indivíduo, mas ela vai além dessa simples definição. Por quê? ela pensa uma série de conceitos complexos que dão base à teoria junguiana, como também já é conhecida. E a base pra essa teoria são os conceitos que a gente mencionou, mas que são imprescindíveis pro estudo com clareza da psique humana. Então, olha, quais são esses conceitos? O arquétipos, individuação, inconsciente pessoal e coletivo, símbolos, persona, sombra, a ânima, o ânimos complexos e o self. Bom, então a gente sabe que a utilização da astrologia no consultório de psicologia é legal, no sentido de legalizado? A astrologia, ela é considerada uma ferramenta da psicologia? E aí, aluno? É possível fazer isso? Ela é legalizada? Eu posso? Eu sou psicóloga, eu, Michelle, sou psicóloga. Eu posso utilizar os recursos da astrologia quando eu estiver atuando como psicóloga? Posso ter um cartão psicóloga e astróloga no mesmo lugar com o meu CRP lá, com o meu número de registro? O que vocês acham? Ela é uma vertente, é uma ferramenta da psicologia? Bom, não posso. Eu não posso colocar, vincular o meu CRP, meu Conselho de Registro Profissional de Psicologia, ao trabalho de astróloga. Eu posso ser astrólogo, eu posso ser psicóloga, não há problema nenhum. Todo mundo aqui livre para fazer as suas escolhas Ent eu posso fazer essas duas coisas mas separadamente Bom ent sabemos que a atua do psic cl do psic em si do astr cl ela deve ser separada, desvinculada, tanto na publicidade, quanto nos cartões, na divulgação, enfim. Eu trouxe aqui alguns exemplos práticos, vou deixar disponível no slide, incluindo o link para que você leia na íntegração. Exemplos são de questões éticas, né, que saíram no jornal do CFP, do Conselho Federal de Psicologia, e que aqui tem alguns casos, como, por exemplo, Bom, de acordo com o jornal de psicologia, o psicólogo e a indução há convicções religiosas, sigilo e mapa astral. Esse é um exemplo. E aqui eu deixo para vocês, tá? E aí tem um outro também, que a psicóloga passa por esse acompanhamento, esse processo ético de apuração, porque envolvimento do material entre psicólogo e cliente resulta em falta ética. Então essa edição é dedicada a um processo cujo objeto caracteriza envolvimento material durante o trabalho psicoterapêutico. O caso ilustra uma das diferentes maneiras que se pode influir negativamente na prestação do serviço psicológico, construindo na relação profissional uma conduta prejudicada do ponto de vista ético. Então, da mesma forma como nós falamos sobre a ética, o código de ética do profissional astrólogo, agora voltando para mim, da mesma forma como nós falamos da conduta ética do profissional astrólogo e do código de ética, nós também, você também, se você é psicólogo, ou se você não é psicólogo, principalmente se você não é psicólogo, não fale sobre a psicologia. Se você é psicólogo e astrólogo, desvincule as duas. Então, o material está disponível, essa foi a nossa última aula de técnicas transpessoais, astrologia, espero que você tenha aprendido, tanto quanto eu aprendi com você essa troca pra mim é muito importante nós podemos ver desde a história dos fundamentos básicos, a sua construção as linhas teóricas que dão embasamento, até as técnicas transpessoais, as técnicas transintegrativas e o trabalho em si, o trabalho prático dentro da clínica astrológica bom, foi um prazer aprender com você muito obrigada