Retomando os nossos estudos sobre o atendimento em consultório clínico, que é a formação do astrólogo clínico, vamos falar nessa aula sobre ética na atuação profissional, sobre o ABBA, que nada mais é do que a Associação Brasileira de Astrologia. Como vocês sabem, não existe um conselho de ética, um conselho federal que regulamenta a profissão do astrólogo. Então, mas existe aqui no Brasil e existe também no exterior, cada país tem o seu conselho, o seu fundamento, ele tem a sua associação. No caso do Brasil, nós não temos um conselho profissional de ética, nem um conselho que vai regulamentar essa profissão, mas nós temos a Associação Brasileira de Astrologia, que tem alguns princípios, tem um regimento interno e que é muito interessante fazer parte, caso você se forme astrólogo ou astróloga, para que você tenha aí toda essa segurança, toda essa orientação. Enfim, nessa aula você vai poder aprender um pouquinho mais e vai buscar, e vai ter opinião, vai saber onde buscar esse conhecimento, onde buscar ajuda, tirar as suas dúvidas com relação à atuação ética do profissional astrólogo aqui no nosso país, no Brasil. Então acompanha comigo, por favor, no slide. Bom, a astrologia vai exercer uma influência, um papel muito importante na sociedade, para tanto a gente tem que estar sempre atento a essa prática e as condutas éticas. Bom, no Brasil, como eu disse, nós temos a Associação Brasileira de Astrologia, que é o órgão que fiscaliza e regulamenta a profissão, e há também o Sindicato dos Astrólogos. E dentro disso há um código de ética que deve ser respeitado. Todo astrólogo tem esse olhar aprofundado e ampliado sobre o ser humano? O que você acha? Todo astrólogo pode ser chamado de astrólogo clínico? Qual é a resposta? Não. O que diferencia, então, um astrólogo clínico dos demais? Eu coloco até entre aspas, por quê? Tem muita gente que ficou lendo revista, não que a astrologia de revista ou de jornal não seja importante, não seja boa, mas aí tem uma boa memória, tem uma boa dicção, é uma pessoa rápida, costuma se comunicar muito bem, e aí sai falando de características, de personalidades, é autodidata, vai lá, estuda, e sai consultando. Esse não é um astrólogo como você, que está estudando, conhecimentos profundos, está estudando ciências, está sabendo sobre astrologia, sobre a diferença, sobre a história, estudando sobre astrologia da saúde, sobre conceitos psicanalíticos, sobre Jung, psicologia transpessoal. Então, não, você é um profissional diferenciado. Já começa pela tua escolha aí na tua formação. Então, o que vai diferenciar muito também é a ética profissional. O astrólogo clínico, ele é diferente do cyberastrólogo, embora o astrólogo clínico possa atender remotamente, via online. Uma coisa não tem relação com a outra. Mas o cyberastrólogo, na maioria dos casos, ele vai ter um site independente, vai ter um conhecimento ali básico de astrologia e vai oferecer seus serviços de forma impessoal, muitas vezes sensacionalista, aqui que entra, ó, a questão da divulgação dos seus serviços, que precisa ser ético, cuidado ao divulgar, cuidado ao prometer, fazer promessas, a dizer que vai ler o futuro, enfim, o cyberastrólogo ele faz isso, muitas vezes é básico na astrologia n o conhecimento ele faz promessas ele faz vou at cruzar n pode prometer de evid do futuro e vai utilizando apenas os recursos tecnol como eu disse a voc que existe uma série de trabalhos que de ferramentas na internet que a gente tem que usar ao nosso favor, mas não pra rotular, taxar e fazer um trabalho pessoal. Bom, um astrólogo clínico, ele além de disponibilizar o seu trabalho de forma remota, como eu disse online, ele também pode utilizar esses recursos tecnológicos de uma forma pra fazer o seu trabalho ético e pessoal. Você pode, inclusive, fazer uma chamada de vídeo, né, quando for fazer a anamnese. Uma forma segura de conduzir, é devolutiva, com cuidado e com toda a rigorosidade que a astrologia clínica pede. Principalmente nos casos em que a previsibilidade apontar algo não tão positivo pro cliente. Então, o feedback, ele tem que ser ali o mais direto, o mais claro e o mais pessoal possível. Né, não dá pra enviar lá um texto feito no Word ou o relatório do programa, né, do programa de computador, para que o seu cliente leia e se vire. Não é desse jeito. Esse é o trabalho do ciberastrólogo. O astrólogo clínico ele atua de uma outra forma. Os astrólogos em geral, incluindo os clínicos, eles utilizam a ciência e os programas tecnológicos para calcular com precisão e exatidão os mapas. Isso não desvaloriza em nada o seu potencial. A tecnologia pode e deve ser usada como recurso facilitador do trabalho. Que foi o que eu acabei de falar, né? Utilizar-se dos recursos tecnológicos para facilitar o trabalho. Vamos lá. Bom, os astrólogos clínicos renomados, por exemplo, como a Susan Miller, aqui no Brasil nós temos o João Bidu, temos vários, eu falo muito do João Bidu, porque ele começou há muitos anos atrás, em época de revista, jornais, e hoje ele conseguiu se manter no mercado, né, ele tem um site. Oferece diversos serviços, a Susan Miller, ela é uma astróloga muito conhecida norte-americana, ela faz previsões, assim, para artistas, para celebridades, para famosos, Então, é interessante também. Então, para facilitar esse processo aí, é claro, de captar o cliente, você pode ter um site, não é antiético, não tem problema. A questão é como você divulga, como você oferta esse serviço, as promessas que são feitas. Já o astrólogo clínico também, o astrólogo médico, que vai atender em consultório, presencial ou por vídeo, ele vai jurar um vínculo empático com o cliente, ele ampara, ele acolhe, ele analisa cuidadosamente cada aspecto do mapa astrológico, que são muitos aspectos, faz previsões baseadas na personalidade influenciada pelos astros, A gente nunca pode esquecer que a astrologia trabalha com a previsibilidade baseada nos astros. Por quê? Os cibers, ou os astrólogos mais comuns, que não seriam os astrólogos profissionais, eles buscam... Eu coloquei o Susan Miller aqui e já estou colocando aqui o do João Bidu, tá? Se vocês tiverem interesse, pesquisem. Pelo menos para ver como é a formatação e serviços e tudo mais. Eles vão fazer previsões baseadas no achismo e naquelas características básicas de cada signo. Lembram que eu brinquei um pouquinho sobre aquário, capricórnio, sagitário e leão? que eu brinquei realmente, eu estou sempre falando para vocês, não vamos rotular, não vamos taxar. Então, o astrólogo clínico não faz isso, ele vai sempre falar com a previsibilidade dos astros e leva em consideração a complexidade do todo do ser humano. Bom as m sociais quando utilizadas com cuidado e respeito uma excelente ferramenta para capta de trabalho Ent divulgar o seu trabalho com clareza isso objetividade e discernimento v e pode te trazer oportunidade de ir praticando e te dando muita experi Bom, no início de carreira, é natural não se sentir seguro para realizar os atendimentos sem supervisão. Ou não ter o recurso financeiro necessário para fazer um site particular com todas essas ferramentas que o profissional oferece. Neste caso, se você ainda não tem o recurso financeiro, está no início de carreira, não sente a segurança e não tem recurso financeiro pra contratar um supervisor, uma sugestão prática que eu dou a vocês é tentar ser prestador de serviços em algum site, então assim, se você não consegue, ou não tem essa segurança pra manter o teu site particular agora, é uma ferramenta muito interessante, é legal essa oportunidade de trabalho, ela é bem válida, e ir prestando serviços pra alguém, pra algum site, né, e aí você vai conduzindo as suas consultas e vai conduzindo a sua profissão aos poucos, adquirindo experiência, ficando mais seguro e ganhando claro, dinheiro com o seu trabalho, já vamos falar sobre isso. Ah, professora, mas então como é que você, quanto que eu posso cobrar, eu não faço ideia, né? Tem astrólogo que cobra 15 reais, 20 reais, o que que eu faço? Então, agora vem a parte prática, gostosa de dicas e sugestões, de acordo com a ABA, a Associação Brasileira de Astrologia, essa tabela foi consultada no ano de 2011, de 2021, eu tô no passado, essa tabela foi consultada em 2021, então vamos lá, ó, qual que é a legenda? Praticidade. Eu adoro essa parte prática. 1, se diz principiante, eu vou escrever aqui, tá? principiante pode cobrar este valor. É uma base pra que vocês tenham ideia, tá bom? Então, o 2 é quando você já tem uma média de experiência, tá se sentindo seguro, já atendeu um bom número de casos. E no 3 é quando você já está experiente. No site da aba tá escrito grande experiência, por isso periente. E você não precisa mais de supervisão, você só troca a supervisão, né? Você troca conhecimento com um colega de trabalho. Então, assim, no site da aba tá escrito grande experiência então eu mantive a fidedignidade dos dados. Vamos lá. Quanto que eu posso cobrar por uma interpretação ou uma previsão do Astrológica gravada sem entrevista? Principiantes, 100. Vou falar do principiante, depois vocês consultam o slide com calma. E uma interpretação, uma previsão do astrólogo por escrito, também sem a entrevista antes, só com os dados. 200 reais. E a análise específica? Uma análise específica, a gente está falando saúde, uma vocação, uma consulta voltada para o lado afetivo, amoroso, com entrevista, 100 reais. aí a gente tá falando de uma análise específica, então você vai fazer uma previsão, né, uma entrevista e vai fazer uma análise pra uma situação X específica sinastria, análise comparativa com duas cartas e com entrevistas dos cem reais, eleição, fundação inauguração, lançamento, entidades carta pesquisada, não, o principiante não faz, professora, eu não entendi o que que é isso que tem a ver com eleição, fundação, inauguração a gente tá falando aqui, voltado pro público comercial, né, então é pra aquela pessoa que é um candidato, que quer se aventurar na política para aquela fundação, aquela associação, para saber uma data de inauguração melhor, daquele comércio, daquele empreendimento, daquela empresa, um lançamento de um produto, né? Enfim, o principiante, ele não faz. Mas olha o Experiente Seguro ele pode come a cobrar gente a partir de 500 reais Olha que interessante Acerto de hora um c manual uma retifica junto com algum servi o principiante faz Não. O intermediário faz? Não. O profissional experiente, sim. O que é esse acerto de hora, esse cálculo manual de retificação, só a retificação? Isso aqui, gente, estamos falando também pra tentar descobrir, porque nem sempre aquela data de registro, aquele horário, é realmente o correto. Então, com uma análise minuciosa, a gente fala assim, poxa, mas eu não me identifico nem com o meu signo solar, nem com o meu signo ascendente. Também eu não tenho muito, assim, eu acho que eu me adaptei a eles. Eu não tenho muito do meu lunar, eu acho que tem alguma coisa errada. Então, quem pode fazer isso por você, pra tentar descobrir, é o profissional experiente. Não se aventurem nessa, tá? Não é ética, e a nossa aula é justamente sobre ética. Previsão anual conjunta, pra uma empresa, pra um dirigente, gravada. Principiante faz? Não. Mas calma, você vai trabalhar, vai se tornar experiente, vai poder cobrar a partir de 400 reais, e depois a partir de 700 reais. consulta imediata sobre um momento cósmico o principiante faz não, gente, lembra precisa ter total domínio sobre a astrologia, das suas ferramentas dos seus conceitos, mas o que a gente tá falando é de uma consulta imediata sobre um momento cósmico, né, de alguém isso é muito sério, mas ó, o intermediário a partir de 120 e o experiente a partir de 200 reais laudas técnicas que envolvam pesquisa ó, é por lauda, lauda é página por página o principiante não faz, mas vocês podem aprender como um bom estagiário, no sentido bom de estagiar sobre o assunto. E lauda simples, apenas texto, um artigo principiante faz? Não, ele não faz. Vejam como é importante a gente seguir a ética, o código de ética da aba, porque a gente sabe também em qual momento agir, onde estamos, onde não estamos, o que a gente pode fazer. Veja só, a astrologia clínica é muito séria. Vamos continuar? Planisfério analisado para viagens e negócios. Principiantes não faz. Feng Shui astrológico, principiante não faz. Salário mensal, piso do astrólogo em rádio, TV, jornal, revistas, empresas ou como autônomo o principiante não tem, né, porque é muito difícil conseguir ser principiante e já ser contratado por uma empresa, mas ó, você pode começar ganhando 2.500 e acima também de 4.200 tabelas anuais de corte de cabelo, depilação emagrecimento, o principiante não faz mas tem a ver, ó, com as luas com o estágio de cada lua a lua é uma só, né eu sei que você me entendeu, mas é bom deixar claro que eu tô falando dos estágios, né, da lua crescente, lua cheia, lua nova, lua minguante, ciclos, né? Bom, ciclos em geral ou por assuntos diários, por ano, por um ano, o principiante não vai fazer, ele não domina a técnica ainda, ele tem conhecimento, mas ele tá aprendendo, ele não tem experiência. Ciclo empresarial também, o principiante não faz. Bom, aqui está um pouco sobre a ética profissional, o que devemos fazer, o que podemos, o que não podemos, então acho que ficou claro sobre a questão da divulgação ética, ficou claro sobre a questão dos valores a serem cobrados, isso aqui é uma tabela proposta, né, sugerida pela Associação Brasileira de Astrologia, é uma base para que você saiba o que você pode fazer também e assim não ferir o código de ética, que é o tema da nossa próxima aula. Então, muito obrigada, até já.