que seria também uma forma de encaminhar o seu cliente para estar fazendo aí um tratamento holístico de práticas que chamamos, claro, de integrativas, justamente porque integra ali no tratamento, né, de integrar. São práticas que anteriormente, há alguns anos atrás, não eram aceitas pela comunidade científica de forma geral, ainda tem todo um debate, mas hoje elas são aceitas até no nosso sistema de saúde, sistema único de saúde, o que estão conhecidos os SUS aqui no nosso país. Bom, vamos acompanhar? Nós vamos falar sobre reiki, roponopono, vamos falar sobre floral de bar, sendo que reiki é aceito como prática integrativa, florais de bar também, e roponopono não, é uma técnica havaiana, mas eu achei importante, ainda não é aceito no SUS, mas é importante que você tenha esse conhecimento, eu quis compartilhar. Então vamos lá, acompanha comigo no slide, por favor. Bom, a gente sabe dessas diferentes manifestações fisiológicas e psicológicas nos quais cada indivíduo está susceptível de acordo com o trânsito planetário em cada casa zodiacal. Então isso é um ponto, né, já tá claro aqui pra todo mundo, né, tá claro pra você, pra mim. E aí tem questões muito específicas e de grande relevância, que com o intermédio do mapa astral é possível detectar tendências possíveis, gente, possíveis, possíveis doenças e tendências a neoplasias, que é o câncer, doenças neurológicas degenerativas, cardiovasculares, distúrbios emocionais, entre outros. Ent a gente sabe que fazendo l o mapa natal d pra fazer essa leitura diagn e tem que ter toda uma devolutiva clara Bom tem algumas pessoas que s resistentes ao tratamento m tradicional com rem alop que s os rem as drogas farmac Porém, não cabe a você, nem a mim, se responsabilizar e convencer o cliente a aderir a um tratamento. Mas é obrigatório, atenção, obrigatório que você profissional, astrólogo, indique e recomende um especialista, ainda que o cliente não aceite. e coloque isso no prontuário dele. Tem um prontuário ali, um registro de todas as sessões. Por favor, não cabe a você decidir sobre o livre-arbítrio do consultante, mas é um dever ético e moral fazer esse diagnóstico, ao fazer esse diagnóstico, sugerir o encaminhamento do indivíduo a um profissional qualificado. Então, para ficar claro, a recomendação é do astrólogo, mas quem faz esse encaminhamento com base na interpretação do seu trabalho, né, é a decisão, é do cliente. Então, a recomendação é do astrólogo, mas a decisão é do cliente. Bom, de qualquer forma, nós temos outras terapias holísticas, né, conhecidas como práticas alternativas que dá pra indicar, como, por exemplo, floral de barro, ponopono e reiki. Bom, o próprio analista, o próprio, desculpe, o próprio astrólogo pode utilizar desses recursos como autocuidado. Lembra do que o Diar falou? Que é necessário que um bom astrólogo, o que ele faz? Ele também tem o seu autocuidado, né? Porque o astrólogo não está imune a nenhuma doença, a nenhum problema emocional, tá? Então vamos falar um pouquinho sobre floral de barro. O que é floral de bar? O que essa terapia com florais E por que bar Bom para compreender vamos entender um pouquinho da hist O conceito da terapia com florais e o porqu leva o nome de B vamos falar um pouquinho sobre como surgiu essa terapia Bom a terapia de florais de Bá é um fruto de pesquisas estudadas pelo médico, fisiologista e bacteriologista patologista inglês Edward Bá. Durante a Primeira Guerra Mundial, o doutor Bá, ele trabalhou alguns anos no atendimento de recuperação de soldados e ganhou uma credibilidade com as suas descobertas e pesquisas na área médica. Mas foi em 1928, após as suas pesquisas, que ele começou a utilizar a homeopatia pra trabalhar com a cura, descobrindo duas essências de florais. Então, ele não trabalhava mais com a alopatia, com as drogas farmacêuticas, e sim com a homeopatia. Já em 1930, ele vai morar no interior da Inglaterra, e aí ele dá uma continuidade a essas pesquisas e vai finalizando ele resulta, essas pesquisas, em 38 remédios, que tem suas essências, sua base em essência de flores. A partir daí, o trabalho dele começa a ganhar um reconhecimento mundial. Então foi no campo que ele encontrou as essências das flores. Hoje existem 38, um total de 38 essências, e essas podem ser combinadas entre si para formar um medicamento eficaz. É totalmente natural, cada essência está relacionada a uma emoção, e consequentemente atua no corpo físico, no local em que possa estar sendo prejudicado. Bom, quais são os florais em que atuam? Aqui tem uma lista com alguns, o slide fica disponível para vocês, não vou passar todos, mas assim, de acordo com essa lista disponível pelo Instituto BAS, são elas. Ent a gente tem essas por exemplo a Centauri dificuldade em dizer n ent ele utilizado a Cherry Plum medo de perder o controle vamos l a holly ci e inveja então nós temos a olive, exaustão, após o esforço mental ou físico, então nós temos todas essas essências, existe instituto de florais aqui no Brasil, que você pode tirar certificação inclusive internacional, na Unileia nós temos uma pós em florais de bar, extremamente rica, profunda, que vai te capacitar, caso você tenha interesse em se tornar um terapeuta em floral, ok? Então vamos lá, de acordo com o Queiroz, sobre a análise do ano de 2002, tem um zerinho a mais, aluno, por favor, abstrai esse erro de digitação, peço desculpas, vamos lá. E quais seriam os florais para cada signo? Vamos lá? Qual que é a diferença? Por que eu não estou falando? porque a gente precisa entender lá também sobre o ascendente e unir o signo ao, a sua patologia, aquilo que foi, é, ao diagnóstico, tá? Então é isso, sobre florais de Bá, sobre as terapias alternativas, integrativas, eu deixo aqui com vocês todo esse conhecimento, essa ideia, espero que tenham sentido vontade, né, de pesquisar um pouco mais sobre os florais de Bá. Então, é uma introdução sobre o assunto e é bem válido. Então, muito obrigada, até a próxima aula que nós vamos falar sobre reiki.