Vamos agora para a parte 2 da nossa aula sobre a Astrologia da Saúde e as influências dos planetas em cada signo. Lembrando que você pode pesquisar o seu signo solar e o seu signo lunar, mas é que as características não vão mudar, porque a gente está falando da influência do planeta no signo em si, não só da casa em que ele está localizado. Então, espero que você tenha estudado, tenha buscado novos conteúdos, para que você possa de fato aprofundar na Astrologia da Saúde, porque no nosso curso, os conceitos, eles são abordados de uma forma técnica, mas não com tanta profundidade quanto esse tema merece. Até porque estamos falando de formas gerais, não estamos formando astrólogos, mas isso não impede que você busque o conhecimento e já vá adquirindo aquilo que precisa para dar continuidade à sua formação. Então vamos agora dar seguimento aos planetas. Leão, aos signos, desculpe, Leão, Virgem, Libra, Leão, Virgem, Libra e Escorpião. Vamos começar por leão. Acompanha comigo no slide. Leão, o planeta regente é o sol, que é quente, que é seco, que brilha, que é vitalizante, é irradiante, é construtivo, imunizante, que é excelente, tônico, inflamante também, agudo e eructivo. Quais seriam as atuações fisiológicas de leão no corpo, no organismo? Bom, na área do coração e da coluna vertebral, dos olhos, da vitalidade física, do sistema locomotor, de locomoção e a circulação coronária, está ali muito ligado ao coração, a safena, então ele é muito focado. Quais seriam as manifestações psicológicas? Ansiedade egocentrismo um tanto de arrog intoler sentimentalismo esse furor todo a complexidade de superioridade irritabilidade dramatiza e autoritarismo Por isso que eu brinquei com voc no primeiro módulo, que narciso acha feio tudo que não é espelho, mas não quer dizer que os leoninos são narcisistas. Narcisismo é um conceito psicológico, também estudado muito, na verdade, é um conceito psicanalítico, que a psicologia também estuda, também fala sobre isso. Muito sério, é um conceito que merece um aprofundamento de estudo e que eu fiz uma brincadeira, portanto, estou me desculpando com os leoninos, porque leonino não é narcisista, a gente não pode falar dessa forma, porque, de fato, seria uma ofensa aos nossos colegas leoninos, porque estamos falando aí de um conceito teórico muito complexo e de uma característica de personalidade também que não combina, a gente brinca, né, brinca-se assim, porque leonino tem esse egocentrismo, essa vaidade, claro que de forma geral. Vamos agora pro planeta regente Mercúrio para o signo de Virgem. Vamos para o signo de Virgem. Quem rege Virgem? Mercúrio, assim como ele rege o signo de gêmeos. Então, mesma característica, gente. Frio, seco, espasmódico, bissexual, já expliquei sobre bissexual, obstrutivo, acelerador, estimulante, causa distúrbios. Qual é a atuação fisiológica? É diferente ou é igual? Diferente, porque agora a gente não tá falando de gêmeos, a gente tá falando de Virgem, embora seja o mesmo planeta. Na área do intestino e abdômen, carpo e metacarpo, intestino, baço, fígado, vesícula, sistema nervoso central, sistema respiratório. Manifestações psicológicas, irritação, impaciência, crítica, intolerância, afetação, sensibilidade nervosa, às vezes uma baixa, autoestima, um sentimento de inferioridade uma inibi alguns complexos e a autora chama como mania de perfei mas eu chamaria apenas de cuidado excesso de cuidado, dizê-lo, de perfeccionismo. Perfeccionismo. Algo assim do tipo, tá? Eu sei que vocês já estão comentando sobre a forma como eu escrevo a minha letrinha horrível, mas essa caneta é bem difícil, tá? Vamos lá. então nós fizemos esses dois signos agora vamos para o próximo que é Libra quem é o planeta regente de Libra é Vênus e tem todas aquelas características igualzinho de ares, quente, úmido feminino, sensibilizante gente, desculpa, de Marte não, de Touro Libra tem o mesmo planeta regente de Touro com a atuação fisiológica na área da região lombar então segue ali coluna, rins e bexiga ureta, coluna vertebral, segmento lombar, rins ovário, circulação, hormônios e percepção sensorial. Quais são as manifestações psicológicas? Indecisão, emoções contidas, volubilidade. Emoções contidas, volubilidade, influenciabilidade, inconsistência, medo, um certo medo da solidão, indolência e dependência. Muito parecido com as características de fato solar de Libra, porque é realmente a influência que tem. quando fala que Libriano é um pouco indeciso e tudo mais enfim, e agora vamos a signo escorpião quem é o planeta regente? Plutão, mesma coisa quente, seco, masculino, violento estéreo, desagregativo é estéreo de que não produz a fertilidade ele o que ele ele est l Plut t desagregativo ruim N porque vezes desagregar tem situa que s necess desagregar Ent n ruim Vai depender da leitura Decompõe, destila, fermenta, transforma, inflama, corrói e renasce das cinzas. Olha que interessante. É um recomeço. Plutão é isso. Atuação fisiológica no corpo do escorpiano. Na região dos órgãos genitais, do reto, órgãos de eliminação, intestino, próstata, órgãos sexuais e o canal dentário também, nariz. Manifestações psicológicas, tensão, emoções muito fortes, obstinação, ciúmes, possessividade, desconfiança, natureza energética, rancor, orgulho, obsessão, brutalidade e tirania. Então, voltando pra mim, quando a gente fala da obsessão, não estamos falando do termo obsessão espiritual, estamos falando daquela ideia fixa e constante no qual a pessoa acaba tendo pensamentos automáticos e repetitivos de obsessão, um foco direto num assunto só, num tema, numa situação. Então é obsessão nesse sentido. Bom, agora nós vimos esses quatro signos, e na próxima aula nós vamos ver os quatro últimos signos do zodíaco, o sagitário, o capricórnio, o aquário e peixes. Por favor, estudem e aprofundem um pouco mais sobre a questão da astrologia da saúde, influenciando esses signos, e vejam as diferenças, que mesmo com o mesmo planeta regente, os signos têm manifestações psicológicas similares, mas não são iguais. Então, muito obrigada, até a nossa última aula sobre o tema. Obrigada.