Aluno, olá aluna, vamos agora falar sobre a astrologia da saúde, dando continuidade ao tema, mas olhando para as características individuais, características gerais e individuais de cada signo. Relembrando que temos sempre que pensar no ascendente, mas essa leitura, por exemplo, se eu sou de Ares e tenho um ascendente em Touro, não muda, tá? Então as características de Touro, Touro, mas o meu ascendente ele vai começar a contar, ali a ter uma influência maior, a gente sabe, a partir dos 30 anos. Então, assim, não vai mudar. Então, não importa se eu tô falando do meu ascendente, se não te faz sentido, né, que a gente tá falando do signo solar, mas se não te faz sentido as características que serão passadas aqui pro signo, por exemplo, de Ares ou de Touro, você vai lá e olha o teu signo ascendente. Entende? Ok? Se você tiver dúvidas, depois a gente vai conversando ao lado. Então, nós vamos fazer essa aula em três. Três etapas. Então, os quatro primeiros signos, a gente dá uma pausa, respira, avalia, analisa, corra lá, corra lá, estuda um pouco mais sobre a Elizabeth Queiroz, autora do livro e sobre astrologia da saúde, tem inúmeros outros autores aliás, desculpa, não tem inúmeros outros autores, porque é novo, é moderno mas estudem sobre isso e depois assistam a próxima aula e depois a próxima aula, ok? Então, acompanha comigo aqui no slide Vamos começar pelo signo de Ares. O planeta regente é Marte, que é um planeta quente, seco, violento, expansivo irrita, destrói, inflama torna febril, reproduz contagia, dinamiza, energiza e aumenta a pressão. Qual é a sua atuação fisiológica nos arianos? Na área neurológica, encéfalo, cabeça, esqueleto, crânio e face. Ureta e bexiga sistema muscular sexuais masculinos doen inflamat e infecciosas veias e art sangue hem e olhos Quais seriam as manifesta psicol Impulsividade c impaci egocentrismo competitividade ansiedade irrita indisciplina e autoritarismo Bom, essas aqui seriam as características gerais de como o planeta regente Marte age em Ares e como Ares também manifesta as doenças fisiológicas e as psicológicas. todo ariano vai ter tudo isso? Não, mas é uma predisposição, é comum que isso aconteça no signo de Ares. O mesmo passa com touro. Vamos lá? O planeta regente é Vênus, que também é quente, é úmido, é feminino, sensibiliza, excita, é afrodisíaco, fecundo de fertilidade, diurético, congestivo, equilibrante, terapêutico e aumenta o apetite. Quais seriam as atuações, desculpa, qual seria a atuação fisiológica deste planeta na casa solar de touro, né, e qual seria essa psicosomatização? Em toda região de garganta e ouvido, muito propenso a ter infecções e inflamações na garganta, ouvido, a ter doenças também, alergias do tipo de rinite, sinusite. Bom, atinge também, atua ali, potencializa os órgãos sexuais femininos, então diferente de Marte. Vocês lembram Marte, energia masculina, Vênus, energia feminina. e sistema reprodutivo em geral, segmento da cervical, pega toda a cervical e a coluna vertebral. Olha só que interessante, mais uma vez a astrologia conversando, um planeta com o outro sendo harmonioso, sintonizado, similar. Então eu tenho Marte, que é uma energia oposta, masculino, da energia de Vênus, que é feminina, mas Marte, ele pega toda essa parte do sistema neurológico, e olha s a atua fisiol em touro de V pega a coluna cervical e a vertebral que nada mais n do que eu t continuando eu tenho a parte neurol aqui na minha cabe ent a cervical eu vou descendo vertebral e tudo mais Ent mais uma similaridade Circula venosa tireoide sistema hormonal maxilar inferior e função renal. Quais seriam as manifestações psicológicas? Rancor, uma raiva mais contida, diferente do diáris, né, então não tem essa cólera, assim, possividade, mas tem essa raiva mais contida, mas tem raiva também, né? Tem cólera também. Inflexibilidade, resistência, indolência, materialidade, orgulho e obstinação da gula. Olha só, se em maio, vamos lá fazer as comparações, se eu tenho como manifestações aqui em Ares a ansiedade, olha aqui no meu oposto complementar, eu tenho gula, né? Um dos sintomas da ansiedade é a gula. Curioso, não? Próximo signo, gênios. Planeta regente, Mercúrio. Frio, seco, mas espamódico, bissexual, irritável, obstrutivo, acelerador, estimulante, causa de estudos. O que a gente tá falando aqui? Eu já sei que isso gera polêmica com alguns alunos, não com todos. Não com você, é claro. Desse bissexualismo, não estamos discutindo orientação sexual, não estamos discutindo opção, orientação sexual, não é isso, escolha. Estamos dizendo que se Marte é voltado pra energia masculina, Vênus é voltado pra energia feminina, Gêmeos aqui atuando Mercúrio, ele tem as duas e tá tudo bem, ok? Qual seria a atuação fisiológica de Mercúrio em Gêmeos? O que Gêmeos sente? Na área da traqueia, que não é tão diferente lá de Vênus, pensando aqui em Touro, que tem a questão da garganta e do ouvido, que tá tudo interligado, ombros, braços, clavícula, pulmões e nervos. Sistema nervoso central tamb c e nervos sistema respirat br e pulm M dedos ombros e coordena motora E as manifesta psicol Nervosismo que uma alta agita irrita dispers então a dificuldade de manter o foco. Mentira, volubilidade, falta de determinação, falta de paciência. Atividades meio que sem objetivos e intelectualismo. E em câncer? Quem é o planeta regente? É a lua, a linda lua, que eu adoro a lua cheia. Bom, temos o frio, é úmido, é mais feminino, é emotivo, é metabolizante, fertilizante, reprodutor, fermentador, relaxante, letárgico, variável e pressão baixa. Qual é a atuação fisiológica? Estômago, costela e peitos. Esôfago, digestão, baço, útero, seio, sistema nervoso também, no que diz respeito aos humores, tá? Então, quando a gente fala do sistema nervoso central, o que diz respeito aqui, ó, ao humor e estados emocionais. Porque a lua, né gente, vocês sabem que a lua, ela é totalmente, ela rege as nossas emoções. Então, fiquem sempre atentos ao seu signo lunar também. Sistema linfático e líquidos do corpo, sistema imunológico e metabólico. Quais são as manifestações psicológicas? Superemotividade, melancolia, angústia, autocomiseração, tristeza, preocupações, obstinações, manhas, eu achei interessante a forma como a autora coloca, que seriam os caprichos. Timidez, conservadorismo. Essas seriam as características do signo de câncer. Bom, vamos finalizar a aula com esses quatro signos. E a tarefa é aprofundar o olhar desses quatro signos, pesquisar um pouco mais sobre a astrologia da saúde, para que a gente possa vir preparado numa próxima aula também, em que nós vamos discutir os quatro próximos signos dos zodíacos. Então, até a próxima aula. Obrigada!