opções interessantes para quando o teu cliente for espiritualista ou o seu cliente estiver aberto para conhecer novas práticas, novos jeitos, novas formas de viver e de lidar. Então, aqui eu trago para você uma prática de cura havaiana que se chama Ho'oponopono. Você conhece? Já ouviu falar? Bom, Ho'oponopono é uma técnica ancestral de cura das tradições havaianas. e ela surgiu em situações em que havia muita discórdia, conflitos familiares entre os próprios membros das tribos. Então, é uma técnica muito antiga, milenar, havaiana, que o doutor Neil Lim, que é PHD, ele conseguiu aprender com a xamã, do xamanismo mesmo, essa técnica, Morna Simeona, ele estudou com ela, ele fez estágio, ele fez pesquisa, e ele começou a aplicar dentro de um sistema prisional em que ele trabalhava. Então, eu já vou contar a história para vocês, mas é importante saber que a ideia do Ho'oponopono é liberar memórias memórias do passado, trabalhar com o rancor com a raiva, com a mágoa, com o perdão e pode ser o auto-perdão porque nós também precisamos de paciência, compaixão e tolerância às vezes a gente tem tanto com o outro e esquece de olhar pra si pra dentro de si, trabalhar o auto-perdão até porque também todos nós erramos então a gente precisa se perdoar mais do que perdoar o outro o perdão, eu gosto sempre de relembrar relembrar inclusive pra mim que o perdão não é um presente pro outro, pra quem me feriu o presente é pra mim, o perdão ele é um presente pra mim, porque a minha libertação de memórias, de energia, de vibração, de uma história, de uma ideia, de uma situação que me feriu, que me fez mal. Então, perdoar, as pessoas às vezes falam, perdoar é divino, eu não consigo. Consegue, né? E voc pode tamb ajudar o seu cliente a se perdoar e a perdoar o outro porque uma liberta de mem E a t de Ho uma t que pode ajudar nisso Recordando caso o teu cliente se sinta confort caso voc perceba no rapor na entrevista na consulta que ele tem essa veia espiritualista, certo? Não falei religião, espiritualista. Então vamos lá? Bom, quando algum membro da tribo tinha algum problema, eles reuniam o mais sábio, geralmente o xamã, pra ajudar com uma técnica que ia facilitar esse conflito, tratar e curar. Então essa técnica, como eu disse, se chama Ho'oponopono, a Morna Simeona, assim que se pronuncia Morna, que é uma xamã, ela acabou tendo essa técnica aprimorada pelo Dr. Heu Lin, Dr. Lin, que é PHD. Bom, o Dr. Lin estudou a técnica por mais de uma década ao lado da Morna, após ter conseguido curar a sua filha de uma doença grave. Então, por intermédio do Ho'oponopono, ele teve uma sessão conduzida pela morna e conseguiu a cura da sua filha. Ele atribui a cura dessa filha ao Ho'oponopono. Então, assim, eu estou contando uma história para vocês sobre essa técnica. Não estou dizendo que o Ho'oponopono é milagroso e que vocês devem receitar, até porque o astrólogo não receita, ele orienta e encaminha, ok? Mas eu acho importante que vocês saibam. Então, vamos lá. O Dr. Lee acabou fazendo um experimento durante três anos em um centro de detenção, ou seja, um presídio psiquiátrico. então os internos tinham cometido crimes graves e muito violentos. Aí o que ele fez? Ele optou para fazer esse teste, essa pesquisa, e não ter contato com nenhum dos detentos. Então ele ficava isolado, lendo as fichas e praticando o roponopono. Ele lia o nome e praticava o roponopono à distância. Após três anos, a ala do hospital foi fechada, porque tiveram tantas mudan significativas no comportamento dos detentos eles ficaram mais calmos mais tranquilos precisando de menos medica e puderam ser transferidos para um hospital psiqui convencional Ent olha s que interessante n Ele ficava lendo, aplicando seus delitos e fazendo a técnica do Ho'oponopono, que consiste basicamente em quatro frases, vamos fazer juntos daqui a pouquinho. Então, vamos lá. Então, a técnica consiste em repetir, mentalizar, ou seja, não é só verbalizar, mentalizar, quando a gente mentaliza, a gente vibra, a gente cria ali todo um ambiente no universo e liberta esses sentimentos e memórias, o que é o ressentir, né? Quando a pessoa fala, eu tô tão ressentida, é porque eu tô ressentindo aquela situação, aquele fato. Então, a repetição das frases, cada uma ativa uma parte do eu superior, conecta com o eu universal. E aí, portanto, o eu divino é despertado. Então, o eu superior, você vai repetindo, mentalizando, liberando, conecta com o eu universal, com o todo, e aí o eu divino surge. Então, há uma forma de conduzir e há outras várias formas de guiar os decretos a partir das quatro frases. O alicerce do roponopono é são elas. Eu sinto muito, por favor me perdoe, eu te amo, sou grato, sou grata. Tem a variação também, que é eu sinto muito, por favor me perdoe, eu te amo, muito obrigado, muito obrigada, obrigado, obrigada. Então pode-se utilizar essa técnica em situações de medo, angústia, raiva, conflitos, mágoas, problemas de saúde, pra libertar a culpa, realizar o perdão e o auto-perdão, como havia comentado. O mais importante é estar consciente do seu conflito, do seu incômodo. Então você vai mentalizar, libertando o sentimento que tem que se esvair, que você quer que saia, que vá embora de você e das suas memórias, perdoando ou sendo perdoada, dependendo da situação. Então você pode iniciar pedindo desculpas ao seu eu superior, ao seu criador, à divindade, o que lhe fizer mais sentido. Por exemplo, em uma situação de conflito com seu filho, você pode iniciar assim, amado criador amado Deus amado eu superior amado divindade Eu vou fazer uma vez inteira utilizando as palavras que eu gosto mas aqui tem a consulta tanto do slide quanto da postila para voc saber quais são as variações que você pode usar conforme ele sentir mais à vontade. Então vamos lá, vamos pegar esse exemplo. Amado criador, por favor, eu peço que purifique, transmute, libere, limpe em mim qualquer memória de conflito ou dor que eu tenha com o meu filho. Aí você diz a primeira frase, eu sinto muito aí você pensa mentalmente, você pode tanto falar quanto pensar então eu sinto muito ter discutido com você, meu filho e ter te magoado por favor, me perdoe pela briga, pelo que eu fiz ou pelo que eu disse, você adapta a situação eu te amo mentalmente ou em voz alta, eu te amo profundamente eu quero que você sinta o meu amor sou grata por todo esse amor que me dedica pelas experiências e ensinamentos Então, eu sinto muito, por favor, me perdoe, eu te amo, sou grata. E aí você vai falar da situação em específico. Bom, as frases devem seguir essa mesma ordem, mas tem a variação, né? Observem que no começo, quando a gente fala amado criador, quando eu disse amado criador, amado meu superior ou divindade, posso falar também divindade que habita em mim, que está ao meu redor. Eu peço que purifique, transmute, libere, limpe. Isso daqui é quase uma prece, uma vibração, uma abertura para as quatro frases do Coponopono. Mas aqui a gente pede, né? que limpe, que transmute, que libere, vai depender da situação. Então, bom, essa é a técnica de Ho'oponopono, espero que vocês tenham gostado, eu vou deixar links também de canais do YouTube, que vocês podem conversar diretamente com pessoas, com terapeutas formadas em Ho'oponopono, ok? Então, muito obrigada, até a nossa próxima e última aula, que será sobre Reiki, práticas integrativas Reiki.