sobre astrologia clínica, esse tema tão importante, a condução no consultório, a atuação ética do profissional, e a aula de hoje é sobre os preceitos éticos da astrologia. Então, vamos lá, acompanha comigo no slide, por favor. Bom, a ética e a condução correta do trabalho do astrólogo, ele já é um tema relevante desde o século XVII. Sim, sim, sim. Então, o astrólogo francês, nascido em 1591, Mohan Villefrance, Jean-Baptiste Mohan Villefrance, é um dos pioneiros da astrologia moderna, era tão meticuloso e eficaz, que as suas previsões, ele só consultava os reis, o clero e a nobreza da época, antes de tomar as suas decisões. Bom, em sua obra, Astrologia Gálica, que contém 26 volumes, ela foi publicada após a sua morte, que foi em 1659, o astrólogo descreve minuciosamente a sua técnica e os conhecimentos. Então, além de minucioso, ele era extremamente generoso, porque ele deixou aí trabalhos pra gente. E eu acho isso tão importante, mais uma vez, aqui eu admirando a astrologia, a generosidade, a arte, a forma como é conduzida e mais uma vez aqui eu venho reforçar como é importante, né, a gente entender os preceitos, a história e ter uma postura ética, pra que a astrologia continue aí sendo sendo a astrologia sendo requisitada, fazendo o seu trabalho, né, pela comunidade, pelo individual, pela humanidade. Bom, falando um pouquinho ainda de história, os conhecimentos de Morin foram traduzidos e colocados aí, mostrados para a gente, demonstrados em 112 regras, amplamente divulgadas pela comunidade astrológica. Esse trabalho, ele foi precioso, ele é precioso, ele é extraordinário, e ele é reconhecido e conhecido mundialmente como as 112 regras de Mohan, e eu vou deixar disponível para vocês um PDF com todas elas, ok? Essas 112 regras serviu como base para a astrologia seguir e conhecer mesmo, construir os seus conhecimentos e as suas descobertas. Então, na realização e leitura eficaz do mapa astrológico natal, Alguns preceitos, gente, são 112 regras, e aqui eu vou falar algumas, enfim, tem alguns trechos, né? Esse trabalho, é importante dizer que o trabalho de Mohan ainda é estudado em algumas escolas de astrologia, tá? Então ele se mantém atual. Vamos para a regra número 1, um trecho apenas. Todo planeta, ele produz efeitos específicos diferentes em cada uma das casas astrológicas. Igualmente ocorre com os signos zodiacais e com as estrelas fixas. Tudo que a gente vem falando ao longo desse curso, tá vendo? saiu l em 1591 pensa ali 1591 foi quando Mohan nasceu mas assim a gente t falando do s XVII e olha s ainda fica n essa regra ainda usual o que conduz a isso da astrologia Ent o que sabemos sobre essa regra a que ela se refere Sim influ planet Influências estas, que a gente já viu, né, tem relação com os hábitos e a predisposição aí no nosso comportamento e personalidade. Bom, Willem Frans, que é o Mohan, diz assim também na sétima regra, regra sete. Todo agente celeste faz sua mente segundo sua natureza e sua própria força. O que sabemos sobre essa regra? A que ela se refere? A importância de conhecer o impulso psíquico o simbolismo e a analogia psicológica e influências que essa casa-planeta exerce, são as características lá individuais de cada signo de cada casa, porque cada planeta tem uma função e motiva características específicas na casa de cada signo. Bom, coloquei essas duas regras do Villefrance, que tem total convergência com o que estamos estudando, e agora vamos falar um pouquinho sobre a Associação Brasileira de Astrologia e de Cosmoanalistas, que é a ABBA, que tem o seu código de ética profissional, ele é extenso, o link está disponível para que vocês possam acessar o site, ler o código na íntegra, mas eu coloquei alguns trechos que eu quero debater com vocês durante essa aula, trechos que eu achei extremamente importantes. Então, e por que isso? Porque aqui, para você que está no Brasil, a gente precisa seguir, você precisa seguir esse código de ética daqui, né, do Brasil. Então, vamos lá. Código de ética profissional do astrólogo ou cosmoanalista é constituído por cinco sessões, nas quais, vamos lá, sessão um dos objetivos. Qual que é o objetivo? Um, o código de ética profissional do astrólogo, tem por objetivo indicar normas de conduta que devem inspirar inspirar, prestem atenção, as atividades profissionais, regulando suas relações com a classe dos astrólogos e os poderes públicos e de sociedade, porque o astrólogo, ele presta esse serviço público. Dois, compete ao astrólogo conservar e dignificar olha só, a profissão a que pertence como seu mais alto título de honra, tendo sempre em vista a elevação moral e profissional da classe patenteada através de seus atos 3. O astrólogo terá também sempre em vista a honestidade a perfeição, e aí a gente está falando da perfeição técnica e o respeito às leis vigentes e resguardará os interesses do cliente, ou seja sem prejuízo de sua dignidade profissional a gente está falando do sigilo sigilo profissional, não se fala nome não se dá dados, telefone, nada de um cliente quando a gente conta um caso, a gente fala a gente utiliza um nome fictício então sigilo profissional 5. Sendo o trabalho do astrólogo equivalente a um sacerdócio, deverá ter preparação científica, maturidade psicológica e a máxima disciplina intelectual e moral. Gente, olha a ética. Do contr n ter condi de orientar os seus semelhantes E na sess 2 dos deveres fundamentais o que que fala aqui Orientar seus clientes de prefer por escrito mediante grava com dados e elementos precisos sobre o que for consultado após um meticuloso exame, primando por uma apresentação clara, objetiva, estética, mesmo artística do seu trabalho. Poxa, professora, tá claro agora pra mim, por que você repetiu tanto? Claro, porque eu me preocupo com a sua formação e isso está no código de ética do profissional astrólogo, tem que seguir. Do contrário, você de fato não se tornou um astrólogo clínico, se tornou um profissional comum. Nem sei que nome eu daria. Bom, guardar sigilo, já falando, se esforçar por difundir o reto pensar, reto pensar, não qualquer coisa, fantasiosa, não é o fantasioso pensar da astrologia, né? Vamos lá, ensinando sempre uma filosofia de livre arbítrio e domínio sobre si mesmo, que é a antítese do fatalismo. Antítese, que é o contrário do fatalismo, que é da previsão no sentido de que isto irá acontecer e pronto então não, livre arbítrio e domínio sobre si mesmo é isso que a gente faz com o cliente e combater o exercício ilegal e imoral da profissão, ou seja você tem o dever de denunciar de esclarecer o público sobre o que deve ser feito, o que não pode então se alguém se intitular como astrólogo ou cosmoanalista e tem uma postura não ética você precisa, você tem um dever moral, ético, é um dever mesmo da classe de fazer essa denúncia de incluir um pseudônimo até se você quiser, mas assim, de ir lá, falar na aba, no sindicato estadual da classe, e falar sobre esse trabalho que está sendo feito, enfim, é uma obrigação também, preservar. Seção 3 dos honorários, então, nós vimos lá aquela tabela de valores, vou falar um, dois itens aqui, então a situação econômica financeira do cliente, os resultados que estão por advir de serviço profissional, então você vai cobrar de acordo, tem recomendações existentes, aquela tabela que eu li, das seções 4, das relações profissionais, o astrólogo ou cosmoanalista, ele deve em relação aos seus colegas, nessa interdisciplinaridade, prestar assistência em qualquer ordem e natureza, então tem que ter essa parceria, que for de direito e justiça, evitar referências prejudiciais ao seu conceito, ou seja, não falar mal, não desprezar, diminuir, difamar o seu colega de trabalho, é extremamente antiético, mesmo que você não goste, mesmo que você não concorde com a postura, há outros meios de fazer isso do que diminuir e difamar o seu colega de trabalho, isso não pode. Não se pronunciar sobre caso, saiba de algum trabalho, o trabalho que foi entregue por esse astrólogo XYZ, então você não pode se intrometer no caso, invadir o caso, dar palpites, é errado. Respeitar as iniciativas dos trabalhos solu jamais expondo ou usando como se fosse seu Nunca copie o trabalho do colega isso pl nunca utilizar um trabalho sem dar as devidas refer e depois falar que foi seu. Bom, e quais são os deveres do astrólogo ou dos cosmoanalistas em relação à classe, em relação à própria aba? Acatar as resoluções regularmente votadas, facilitar a fiscalização do exercício da profissão, não utilizar o prestígio da classe para proveito social. E do procedimento, vamos seguindo, no setor público e privado. O astrólogo, ele tem que se interessar, sim, pelo bem público. Não vamos esquecer lá no início da astrologia o porquê que ela foi tão importante. Ela começou ali servindo as comunidades ao coletivo. São princípios do astrólogo. Aqui, no 3. Envidar esforços para que se estabeleça mais ampla coordenação entre todas as classes profissionais sociais de forma a concorrer para a maior harmonia coletiva. Se interessar pelo fiel cumprimento dos preceitos morais, constitucionais e legais. Vamos passar, depois vocês leiam um pouco mais, leiam na íntegra, vocês têm a oportunidade de ler na íntegra o código de ética. Então, reflita, reconsidere, com tanto conhecimento acumulado ao longo de milênios, é claro que as possibilidades da atuação do profissional astrólogo elas são infinitas, e a astrologia moderna, ela vai aprimorar a sua técnica, a sua ferramenta com frequência. Bom, o que você tem que pensar agora, aluno, aluna, pode voltar pra mim, é quais são as suas metas dentro da astrologia, qual é o seu objetivo, o que você quer, o que você busca, o que você pretende, o que você entende, como a sua missão. Por que você escolheu a astrologia? Faça essas reflexões, faça essas perguntas a si mesmo, reflita, tira um momento, fica em silêncio, reflita e responda sinceramente, é pra você. Não é pra mim, não precisa colocá-la na sala, é pra você. Então, qual é a sua meta? O que te interessa de fato na astrologia? O que você quer, o que você busca? E qual é esse teu objetivo? Então, repense os seus motivos pra estudar astrologia e se você chegar à conclusão de que esse é o caminho que você quer seguir, que o teu eu superior tá mandando, vá, faça, busque mais, comece por você, comece pelo autoconhecimento comece pelo teu mapa astrológico, comece mudando, comece fazendo escolhas novas e diferentes, tudo bem? Então essa foi a nossa aula sobre o código de ética sobre a Associação Brasileira de Profissionais Astrólogos, eu tô por aqui eu tô sempre disponível, é só acessar a turma e deixar seus comentários, muito obrigada, até a próxima aula Obrigado.