sabe que eu sou reikiana já há mais de 12 anos, e eu tenho tido experiências incríveis com reiki, fui voluntária também por muitos e muitos anos, hoje eu atuo com reiki a distância, já atuei com reiki em consultório, então reiki é algo que me motiva, que toca o meu coração, o meu espírito, a minha alma, que transcende, é pura energia, e como você sabe, talvez, aliás, você não saiba, mas eu quero dizer, pra começar a falar sobre reiki, reiki não é religião, e reiki foi aceito como uma prática integrativa e está incluída agora nos tratamentos voltados à saúde. Claramente que o reiki não substitui nenhum tipo de tratamento psicológico, psiquiátrico ou tratamento de saúde medicamentoso, de forma alguma, ele é uma técnica complementar, ele vem para ajudar, ok? Vamos conhecer um pouco a história do reiki? Bom, acompanha comigo no slide. Vamos estudar esse método, hoje a gente vai falar sobre o reiki tradicional, existem vários, existe o kahuna reiki, existem uma série de métodos de reiki, só os símbolos são diferentes. Mas hoje a gente vai falar sobre o reiki do Mikau Sui, que é o mais tradicional. Ele era um monte, foi um monte lá em torno da metade do século XIX, também diretor de uma universidade no Japão. E aí ele passou semanas meditando, jejuando, no monte Koriyama, e até que ele tem uma visão e começa a decodificar os símbolos que ele passa a chamar de reiki, e começa a aplicar esse método. Então a sua busca, ele começou por uma vontade em conhecer o m de cura de Jesus embora ele fosse budista Porque Jesus tinha um m de cura e a hist nos conta isso os historiadores nos contam isso Jesus foi o ser humano mais bibliografado, mais estudado, né, do planeta, pois vocês podem pesquisar que isso é verdade. Então, é, mostrou que Jesus, segundo esses registros históricos, ele unha as mãos sobre as pessoas, tocava e as curava, mas a gente está falando de um fenômeno diferenciado. E aí o mestre Usui, teve muita curiosidade, teve muito interesse, então ele foi seguindo por muitos anos pelos segredos dos monges, dos mestres de reiki, e hoje o seu sistema é universalmente conhecido, divulgado, porque essa era a intenção, que todo mundo pudesse ter acesso aos símbolos, ao reiki, a técnica, que é uma técnica assim simples, é uma técnica de canalização de energia, portanto o reiki nem é bom nem é mal, independe aí, diferentemente de algumas técnicas ligadas à religiosidade, como por exemplo o passo espírita, o jorei, o jorei é da igreja batista, se não me engano, o passo espírita do kardecismo, da religião espírita, e kardecismo não, me desculpem, porque espiritismo é espiritismo, tanto a linha do kardecismo, do candomblé, da umbanda, enfim. Então não é de um só. Mas o que é o reiki em si? Como é que a gente pode definir? O reiki pode ser definido como uma técnica de cura sistemática, sistemática, um método no qual ele é sério, utilizado a imposi das m em combina com os s um sistema de harmoniza e cura do corpo f mental e espiritual Transmuta as energias mal em ben E o nome reiki Rei significa universal é energia cósmica, é tudo que está ao nosso redor, é o aspecto espiritual. E o ki é a energia vital, que flui em todos os organismos vivos, todos, todos, até nas plantinhas. Então, quando a energia ki sai de um corpo, a morte se instaura, que é a energia vital. Portanto, reiki significa a junção dessas duas energias, ou seja, de energia universal, individual com a individual, que vem do macro, do todo, para o microcosmo. Bom, todos temos e podemos acessá-la. Por isso que eu disse que é independente de algumas religiões, de algumas técnicas de imposição das mãos. Em primeiro lugar, a gente não precisa tocar na pessoa, embora às vezes a mão aquece tanto que parece que tem um imã que você toca na parte. Mas existem os pontos que a gente trabalha na hora da aplicação do reiki, mas não necessariamente tem o toque físico. Então isso é muito importante deixar claro. Então, como aprender a aplicar reiki? Para se tornar um reikiano, é preciso cursar os níveis 1 e 2. No nível 1, você consegue aplicar em si mesmo, a partir do nível 2 você já pode aplicar em plantas, animais e pessoas. E se você tiver interesse, você pode se tornar um mestre em Reiki e para isso é preciso cursar um programa de mestrado. Então, em mil, uma informação útil. Em 2017, no dia 23 de março, sob a portaria 849, o Ministério da Saúde reconhece o Reiki e o integra ao sistema SUS, como Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares. Quais s os benef do Reiki In uma t t eficaz que v hospitais do mundo j aderiram a essa terapia de tratamento de doen Pra que voc tenha uma ideia n da amplitude do reiki o hospital Sírio-Libanês em São Paulo, o hospital Mandaki, são só alguns, são inúmeros, o hospital São João, Porto, Portugal, em Porto, no país Portugal, Emílio Ribas, em São Paulo, tem reiki nos hospitais dos Estados Unidos da América, reiki em Madrid, na Espanha, reiki nos hospitais, de forma geral, na Alemanha, reiki nos hospitais públicos do Distrito Federal reiki no Hospital de Transplantes de São Paulo entre inúmeros outros lugares, aqui é uma listinha muito pequena, mas vocês conseguem consultar pela internet então o reiki tem, inclusive várias pesquisas da USP da Universidade de São Paulo, mostrando a eficácia do reiki do poder da cura pela imposição das mãos utilizando os símbolos também, por isso que foi de fato aceito pelo Ministério da Saúde e reconhecido então, só pra recordar e a gente finalizar essa aula as práticas integrativas, elas devem ser estudadas em instituições sérias e reconhecidas para que depois você possa aplicá-las, né? Comece sempre por você, no seu autocuidado, depois a gente foca no outro. Bom, nenhuma prática integrativa substitui o tratamento de saúde especializado, isso também é importante deixar claro. Bom, é isso, eu falei um pouquinho sobre o reiki, o reiki tradicional do Mikawa Sui, mas saibam que tem o Kahuna Reiki também, entre outras áreas. Se você tem interesse, pode me perguntar depois na sala do doutor e a gente conversa mais sobre o tema. Muito obrigada! Obrigado.