Aluno, que bom que você está assistindo o nosso último vídeo sobre a Astrologia da Saúde e as influências que os planetas, regentes e planetas transpessoais, acabam exercendo em cada signo. Lembrando que pode ser signo solar, seu atendente ascendente ou signo lunar, não muda, porque são características ali já de influências potencializadas tanto no psicológico quanto nas reações fisiológicas. Então, agora nessa aula nós vamos falar sobre capo-sagitário, capricórnio, aquário e peixes. Vamos começar com o sagitário. Acompanha comigo no slide, por favor. Bom, o signo de Sagitário, ele é regido por Júpiter, que é quente, úmido, frio, fecundo de fertilidade, vitalizante, antiespasmódico, espasmos, né? Então ele é antiespasmódico, emoliente, indispõe, excede, ou seja, o tapassa, distende, dilata, seleciona, acumula, recupera, fortalece e aumenta a pressão. A atuação fisiológica é na área dos quadris e coxas, fígado, pâncreas, quadris, nervo ciático, nervo ciático, temos um nervo ciático. Bom, então vamos lá, fígado, pâncreas, quadris, nervo ciático e artérias. Bom, manifestações psicológicas, inquietação, displicência, ah, sagitariano displicente, será? Que me contam. Exagero, orgulho, arrebatamento, desdém, libertinagem, gula e instabilidade. Você concorda com isso? Você é sagitariano, sagitariana? Conhece alguém? Tem ascendente de sagitário? Como que é? Me contem depois, me conta depois. Já o signo de Capricórnio, ele tem como planeta regente Saturno, que sim, é frio, é seco, crônico, de cronicidade, de repet de cr que se repete que pouco controle intenso depressivo antipir mortal Ret suprime obstrui causa dist tem uma a vitalidade e conserva Conserva o que tem de positivo e de não tão positivo assim. Qual é a atuação fisiológica? Na pele, então, vai reger, a nossa pele é um órgão super extenso do corpo humano, né? Então, vai reger a pele, os ossos, os cabelos, as unhas, as articulações, as paratireoides, a mineralização do organismo, que é tão importante, vesícula, ouvido, dentes e melanina. Então, quando a gente fala da pele, imagina aquelas doenças de pele, doenças de peles raras, neoplasias, então é a influência de Saturno também aí com uma predisposição dentro do signo de Capricórnio. Estamos falando de predisposições, não podemos esquecer o fator hereditário, o fator genético. Quais seriam as manifestações psicológicas? Um certo pessimismo, rigidez de ideias, frigidez, quando fala de frigidez a gente está falando do aspecto sexual, a teimosia. teimosia, me lembra displicência de sagitário, viu, capricornianos? Mas vocês estão próximos, né? Vocês estão ali na mudança de estação. Secura, egoísmo, disciplina excessiva, usura e reserva. Bom, essas são as características psicológicas. Reserva tem a ver com descrição. Descrição com i mesmo, de ser discreto. Não, que é diferente de descrição, que vem do verbo descrever, falar, fazer isso que eu tô fazendo, né? Ficar descrevendo. Então é discreto, descrição. Então essa seria a reserva do signo. Indo para o signo de aquário. Quem é o planeta regente de aquário? O urano, mais uma vez. Fio, seco, combustível, elétrico, rápido, agitado. Tudo que é agitado excita, irrita também. O outro e si mesmo. Então, urano dentro de aquário, dentro, seguindo as características do signo de aqu tamb que j estudamos as caracter individuais do signo solar e do signo ascendente como o ascendente se manifesta na personalidade e no comportamento e estudamos tamb como o signo solar se manifesta na personalidade e no comportamento e o lunar. Então, só para frisar mais uma vez, dentro da astrologia da saúde, nós temos os mesmos, temos às vezes o mesmo planeta que rege vários signos, mas todos eles respondem de modo diferente, tem as suas similaridades e tem as suas diferenças. Está claro isso? Então, tudo bem de urano regir aquário, de aquário ser regido por urano, ter semelhanças, e tudo bem também que um outro signo seja regido por urano, tenha suas semelhanças, mas tenha suas diferenças tanto na atuação fisiológica, quanto nas manifestações psicológicas. Por que que isso acontece, essas diferenças? Porque cada signo, ele tem a sua característica individual, independente do planeta regente. O planeta regente vai potencializar essas características individuais, e a depender de como está, de onde está essa tua casa, esse teu signo, se é no solar, lunar ou ascendente, vai manifestar-se de uma forma, certo? Então, acredito que você tenha me entendido. Se não entendeu, sem problema algum, por favor, fique super à vontade em perguntar. Bom, então, a atuação fisiológica de urano no signo de aquário, né? Então, a gente viu que transforma, hipersensibiliza, está na área da circulação, veias, pernas, tornozelos, calcanhar, válvulas do coração, pulsação cardíaca, nervoso, neurônios e sistema nervoso central. E quais seriam as manifestações psicológicas? Me conta, se você é de aquário, rebeldia? Se identifica com isso? É do contra, que é inconstância? Insubordinação, indisciplina, sensacionalismo, incomplacência, perversidade, excentricidade, crueldade, egoísmo. Olha de novo crueldade aparecendo aqui para aquário. Como seria essa crueldade, hein? Me conta depois. Então, vamos agora a peixes, o nosso último signo, aqui da tabela do zod seguindo essa ordem claro Ent planeta regente de peixes o signo de peixes Netuno Poseidon o rei dos mares E como Frio bissexual, no sentido de que mantém as duas energias, tanto feminino quanto masculino, quanto feminino, eu só inverti aqui os símbolos, mas eu sei que esse aqui é o feminino, esse aqui é o masculino, sedativo, analgésico, relaxante, introspectivo, hipnótico, soporífico, caótico, narcótico e rebaixamento de pressão. E qual seria a atuação fisiológica da influência de Netuno no signo de peixes? Na área das mucosas, pés e apêndice. Todo o sistema imunológico, que é importantíssimo, humores, estados emocionais, glândulas e problemas psíquicos. Ó, peixes, ele tem essa característica muito forte, quem tem peixes, principalmente o ascendente em peixes, de ter essa hipersensibilidade, de ter essa facilidade em se emocionar, por conta dessa questão psíquica. Então, é muito forte. As manifestações Psicológicas seriam negligência, incerteza, ilusão, melancolia, mágoa, falsidade, negativismo, incompreensão. Incompreensão não é de ser incompreensivo com o outro, às vezes é incompreensão consigo mesmo. Influência, carência, afetividade exagerada e dissimulação. Bom, voltando para mim. Essas são as características desses quatro últimos signos do zodíaco, e de como a astrologia da saúde nos mostra que pode ser útil, assertiva e de grande valia para contribuir tanto com as áreas de outras ciências, mas mais do que isso, pensando ali no atendimento clínico, pensando no teu cliente, no teu paciente, como a Astrologia da Saúde é rica em seu conteúdo, ela é profunda, então estudem mais se te interessou o tema, porque você pode sim auxiliar alguma pessoa ou várias pessoas de uma forma assim inimaginável, cuidando muito bem desse aspecto que é tão importante, que é a nossa saúde física, a nossa saúde emocional. Então essa foi a nossa última aula sobre a Astrologia da Saúde, foi um prazer aprender com você. Obrigada! Legenda Adriana Zanotto