terceiro e último módulo do nosso curso de transpessoal. Então, bom, nessa disciplina, nessa aula, nós vamos falar sobre a influência dos quatro elementos terra, ar, fogo e água. Terra, ar, fogo e água, como ela influencia a nossa saúde. Então, de acordo com a autora Elisabeth Queiroz, há quatro tipos de energia, de função e de personalidades. Isso também interligado a esses quatro elementos. Mas vamos começar pelas quatro tipos de funções, quatro tipos de personalidades e quatro tipos de energia. Então a gente pode chamar tanto de energia, personalidade ou função, que é indiferente, otimista, indeciso e irritado. Então, indiferente, otimista, indeciso e irritado. Como cada influência dessa energia, dessa característica, se manifesta na saúde, que desequilíbrio que traz? Então vamos aprender agora? Por favor, acompanha comigo no slide. Bom, de acordo com a autora, na energia, função ou personalidade indiferente, de forma geral tem uma baixa ou quase nenhuma energia. É um deprimido, reflete demasiadamente antes de tomar qualquer decisão, portanto inseguro e lento. Quais seriam os desequilíbrios na saúde? Baixo sistema imunológico, ou seja, muito perceptível, muito susceptível a doenças variadas, consequentemente do desequilíbrio de ouro, prata e cobre, com predisposição a doenças circulatórias e infecções nesse indivíduo. Ouro, prata e cobre são os metais. Lembra que estudamos as diferentes características, os signos, quais são os metais, os possíveis amuletos para quem acredita, para passar para esse cliente que possivelmente acredita. Então, esse desequilíbrio também de ouro, prata e cobre. Bom, já na energia ou função e personalidade otimista, nós temos, de forma geral, alguém que é alegre, dinâmico, tem alta energia, boa vibração, seguro para lidar com situações difíceis e ágil em solucionar os problemas. Quais seriam os desequilíbrios na saúde? Deficiência de enxofre, e a deficiência de enxofre, ela debilita o fígado, então doenças aí propensam a doenças hepáticas. Bom, e de silício também em manganês, tendo como consequência a predisposição a acne, alergias, sonolência e celulite, que está relacionado também à circulação. E a outra personalidade, na caso da indecisa? De forma geral pessimista por ser muito insegura e a vai demorar para tomar decis age com indiferen na maioria das vezes e tem facilidade para dormir pelo menos tem facilidade para dormir hein Vamos l qual seria o poss desequil na sa Cobre mangan indefici que provoca fragilidade nos pulm e no sistema respirat consequentemente tem facilidade pra alergias, bronquite e rinite. E o irritado? Nessa energia do irritado, nessa personalidade do irritado, quais seriam as manifestações? De forma geral, ansioso, ansioso, peculiar, né, peculiar é diferente, tinha aquelas características assim únicas. Dramático, emotivo, fica irritado com facilidade, tem o desequilíbrio da saúde, envelhecimento precoce por falta de selênio, manganês e cobalto. Lítio, provoca um desequilíbrio emocional e favorece a predisposição a engordar e emagrecer rapidamente. Aquele efeito sanfona. Já os elementos, o ar, ele tem o pensamento sanguíneo, o ar ele corresponde ao pensamento e é sanguíneo, que é uma característica, né, de circulação e de hiperreatividade, de reação, hiper, muito, né, máximo. Então, hiperreação, que é o oposto, diferente de proatividade. Então, é uma hiperatividade, reatividade. Água. A água, ela tá ligada ao sentimento, sereno, que é um temperamento harmonioso, fluídico, de vida, né, vital, vital. Hiporreatividade. hiper, aumentar, hipo, reduzir, redução. E o fogo? O fogo está ligado à intuição, à fúria. Corresponde também ao temperamento raivoso, exarcebado, e ao fígado, ao temperamento colérico, diferenciado. E a terra, que seria o último elemento, a terra está ligada à percepção, sentimento de melancolia, que vai corresponder a uma característica inativa, está relacionada mais ao temperamento triste, melancólico, de natureza quase depressiva. Tem como influência o baço, influencia direto no baço. Bom, esses são os quatro elementos, eles estão interligados nas quatro personalidades que nós vimos agora, otimista, indiferente, raivoso, e estão citadas acima de cada uma, ela possui as suas características específicas, influencia e impactam na saúde. Todos esses dados, eles devem ser considerados por você, astrólogo da saúde, que ao fazer um mapa voltado para esta área, precisa dessas informações relevantes que vai poder, com o tempo, resguardar o cliente e ajudá-lo também na mudança de hábitos de vida. Então, considere sempre a previsibilidade, entre aspas, da astrologia como uma ferramenta importantíssima de prevenção. E j no trabalho do consult o que a gente faz Vamos relembrar L no m 2 n aprendemos a import da do processo do mapa astral n pra se obter o diagn e assim conduzindo as devolutivas e as orientações. Então, pra realizar esse mapa astral, são necessários alguns dados específicos. Relembrando, data, hora, local de nascimento, cidade também, é importante porque vai definir também esse primeiro ato de independência do sujeito. Gente, o nascimento, ele é o primeiro ato de independência do sujeito. Será? será o horário importante? Por quê? Voltando pra mim. Na verdade, quando você nasceu, né, houve ali uma ruptura, uma cisão daquela simbiose mamãe e bebê, eu não falo da psíquica, eu digo do corpo. Tem aquele susto, aquela mudança de ambiente, né, você tá no líquido, tá na água e de repente a gente não sabe nem respirar. Bum! Os sons são outros, o cheiro é outro. O ambiente é seco, é totalmente seco. Estamos no seco, estávamos no molhado, no líquido, no aquecido, a temperatura da água, do termopélio não é perfeita, mais nem menos, aí vem aquela sensação de frio, mas qual que é o primeiro ato de independência do ser humano? Qual foi o seu primeiro ato de independência? O choro, o choro ele é o primeiro ato de expressão orgânica integral, isso a gente fala na astrologia, mas sabe qual autor também fala sobre isso? Moreno, procurem por favor sobre Jacobi Levi Moreno, um autor, um psicodramatista, o pai do psicodrama, do sociodrama, da sociometria, que é um outro tema extremamente importantíssimo dentro da psicologia, uma área de atuação, uma vertente, uma linha teórica, uma abordagem aí, que é o psicodrama. Então, Jacob Levy Moreno também falou sobre isso, falou sobre essa expressão, o choro é o nosso primeiro ato orgânico, integral, o nosso ato de independência, porque é a reação aí do nosso organismo diante dessa compressão, dessa penetração do ar, da vida, de uma revida, né, porque havia vida ali no útero, você já estava vivo, eu já estava vivo, então na hora que vem, então é o choro, o primeiro ato de independência a nossa marca aqui, uma das primeiras marcas aqui no mundo, eu acho isso bonito né, então, o que a astrologia pensa, voltando, saindo do psicodrama que esse ar inalado, ele vai conter a marca do passado inteiro, eu acho a astrologia além de artístico, poético o que você acha, comenta, não é lindo pensar que esse choro, ele traz a marca do meu antepassado inteiro, universal eu acho maravilhoso então, quando o bebê solta o seu primeiro grito, ele inicia a criação do seu futuro. É isso que a astrologia pensa, é isso que a astrologia acredita. Então, se a gente basear aí o seu trabalho no consultório, no mapa astrológico, ent n temos tr crit b na astrologia cl para construir esse mapa astrol De acordo com o Rudiar ele nos diz assim que s tr crit b Um compreender a natureza e o prop da astrologia ter a clareza dos conceitos e tamb estar humanizado estar e ter essa experi e o autoconhecimento O segundo é assumir uma responsabilidade pessoal, responsabilizar-se pelo trabalho e pela devolutiva por esse conhecimento e como você divulga, passa esse conhecimento, porque não é só a tua imagem que está ali, é de todo um grupo, de toda uma comunidade de profissionais. Então quando a gente não tem ética, a gente queima, a gente diminui pejorativamente, a gente deixa uma marca pejorativa na imagem de uma comunidade. E o terceiro é estabelecer um método de trabalho simples, objetivo, com total domínio dos símbolos e as ferramentas da astrologia. Bom, sabemos que as 24 horas do dia são divididas em casas, e que essas casas são regidas por 12 signos do zodíaco. Cada um fica aproximadamente a duas horas do céu. então no mapa astral nós temos o mês de nascimento que vai falar qual desses 12 signos que está associado a pessoa então a gente está falando ali do signo solar o horário e a casa o que revela o signo ascendente o signo ascendente ele é extremamente importante porque ele também vai indicar um karma ok? bom, dentro do mapa astrológico ele vai demonstrar com clareza toda essa complexidade individual ele vai ser compreendido como um tipo de fórmula química na verdade vai ter os elementos que representam ali de uma forma simples e básica as combinações que a personalidade apresenta, é como se fosse realmente um livro biográfico da vida daquele teu cliente. Ele vai mostrar fases da vida e do desenvolvimento pessoal, mas ele não pode se fazer predições considerando a interpretação total do mapa. Não é só um trecho, você tem que considerar o todo. Ele vai ser compreendido também como um projeto existencial desse consulente, desse cliente, então um projeto de vida com algumas determinações, com algumas previsões, com algumas orientações, direcionamentos, apontamentos é a leitura da energia e do potencial que está tudo ali dentro dele então desde quando ele nasceu até sobre a influência dos astros é claro que estamos falando sempre vinculados aos astros é possível realizar o diagnóstico e fazer esse aconselhamento direto para o seu cliente com o foco mesmo que é o trabalho da astrologia clínica, que não é só aquele trabalho curioso que alguns astrólogos fazem de fazer a leitura ali diária ou fazer a leitura mensal do seu cliente, ele é um trabalho centrado focal, muito importante, minucioso minucioso, peculiar e, portanto, isso é a astrologia clínica. Então, muito obrigada, vamos ficar por aqui nessa aula, se houver alguma dúvida, me perguntem. Até a próxima!