essa na maioria das suas dúvidas, aquilo que estava te angustiando, poxa, como é que eu vou atender, o que que fala, o que não fala, quanto que eu posso cobrar por uma sessão? Como que é o modelo da minha consulta? Tem uma estrutura? Tem, tem uma estrutura de atendimento, claro que sim. Então é nesse módulo agora, durante todas as aulas, que nós vamos conversar e aprender juntos sobre a Astrologia Clínica e o trabalho prático do astrólogo clínico. Lembrando que você não é qualquer profissional, claro que não, até porque você escolheu a Faculdade Unileia, e isso já diz muito sobre o teu perfil. Estudante, sério, comprometido, capaz e ético, é claro Então vamos começar, me acompanha por favor no slide Bom, astrologia clínica, não dá pra falar da astrologia clínica sem falar antes da astrologia da saúde Recordando que no último módulo, no módulo 2 de técnicas transpessoais Vimos a fundo a influência de cada planeta, não só no psiquismo humano como na saúde Principalmente os planetas transpessoais então, nós temos uma área da astrologia específica pra tratar os transtornos e as doenças que se chama Astrologia da Saúde tem um livro interessantíssimo que eu coloquei no roteiro da turma, vocês vão ver eu acredito que tem um PDF tá? me avisa se não tiver na sala do tutor, mas eu acredito que eu tenho deixado um PDF pra você, sobre Astrologia da Saúde sobre esse livro que foi base também pras nossas aulas ele é interessantíssimo, então vamos lá o que é Astrologia da Saúde? ela é uma nova linha teórica dentro da área e compreende o ser humano listicamente, ou seja, focando na prevenção da saúde e continuando sua contribuição na área da medicina. Assim, bom, a astrologia contribui com a área médica também, assim como tantas outras áreas da qual já estudamos. E como se tornar um astrólogo médico? Primeiramente, é necessário ser um astrólogo com formação sólida e reconhecida pela comunidade astrológica. Vocês não estão sozinhos. Não existe um conselho que regulamenta a profissão, mas existe sim uma comunidade astrológica. E é fundamental ter um conhecimento profundo sobre a astrologia natal. Veja bem, astrólogo médico não é um médico, não é igual, assim, é diferente do médico, do profissional médico, que estudou medicina e tem um CRM. Vocês não terão CRM, que é o registro médico, né? Conselho Regional de Medicina, cada estado tem o seu. ent n voc n se tornar m mas um astr m ent aprendendo sobre inclusive o livro da Queiroz Elizabeth Queiroz que ela fez uma an em 2002 uma completa individual do consultante dela ela fez uma pesquisa n dos seus consultantes, e aí surgiu um livro. Então, ela fez um mapa de saúde detalhado e personalizado para o indivíduo, em que essas questões e problemas são analisados e estudados de acordo com o movimento planetário, por isso que é astrólogo médico, porque vai olhar de acordo com o movimento planetário. Localização solar, análise dos planetas regentes, ou seja, um estudo completo das predisposições vinculadas à saúde do indivíduo. Vale recordar que o mapa astral natal é considerado nas previsões das possíveis doenças, pois baseia-se no perfil psicológico do consultante, suas habilidades e idiosincrasias, que são as características individuais e subjetivas. Então ninguém é igual a ninguém, ninguém é igual mesmo. Semelhante talvez, mas igual jamais. Seu autoconhecimento e fatores hereditários. Então, olha só, nesse mapa astral da saúde, ela vai olhar tudo que é voltado para a saúde. Ela, no caso, Elisabeth Queiroz, que fez, e você, né? Então, possíveis doenças, baseia-se no perfil psicológico, habilidades, subjetividade, autoconhecimento e fatores hereditários. Faça uma nova analogia psicológica e as características físicas e emocionais mais frágeis ou mais saudáveis são estritamente relacionadas a este fato. Veja só, é um mapa astrológico, é um mapa astrológico focado na saúde. Então é uma especialidade dentro da astrologia. A astrologia da saúde é uma especialidade dentro. Bom, detectar possíveis doenças e saber características vital e escassez de elementos. Esse é o objetivo. Então qual é o objetivo? Detectar possíveis doenças e saber a característica vital e escassez de elementos, sendo necessário observar a posição do Sol, a qualidade. Vocês lembram das qualidades, que são três? fixo, mutável ou cardeal, feminino ou masculino, e considerar os planetas regentes das casas correlatas, 1, 6, 7, 8, 10 ou 12. Então, no mapa astral, a gente tem que ver se esses planetas regentes estão nessas casas, 1, 6, 7, 8, 10 ou 12, que são as casas relacionadas à saúde também. A autora nos recorda que cada vitamina, enzima ou sais minerais está relacionado a um planeta. Então, vamos lá. Astrologia médica, eu não vou me tornar um médico convencional, não sou um profissional médico que tem o seu CRM, o seu registro no Conselho Federal de Medicina, não é isso. Posso medicar? Lógico que não. Posso orientar para fazer algum tipo de procedimento cl de procedimento operat Claro que sim voc vai orientar o seu cliente a procurar um profissional Ent se voc identifica que ele tem algum problema cardiol olha aqui eu estou vendo no seu mapa astral que voc tem uma quest cardiol que pode se tornar grave dentro de tanto tempo, por favor, procure um médico cardiologista que tenha CRM, que tenha essa especialidade. Isso você pode fazer. Consultar, indicar remédio, isso de forma alguma, jamais. É um crime. É um crime gravíssimo. Exercer a medicina sem ter o conhecimento médico. você pode ser preso, isso é estelionato, é falsidade ideológica, enfim, é uma série de crimes aí que precisa ficar atento. Então não, você não pode clicar como médico, ok? A astrologia da saúde é diferente, estamos falando de outra coisa, estamos falando disso, né? De que cada vitamina ou enzima, ensaio minerais está relacionado a um planeta, a gente está falando desse estudo de observar a posição do Sol, de vincular a saúde, a posição e o movimento dos planetas. Então vamos lá para a representação simbólica dessa fragilidade? Ó, a casa 1 simboliza a casa da consultante. A 6, a predisposição e o tipo de patologia. Patologia igual a doença. 8, os riscos durante a vida. Qual que é o percentual de risco? Que risco é esse? 7, o profissional que irá facilitar a cura. Isso aqui que eu falei, indicação, encaminhamento. É um médico ou é um psicoterapeuta? Ou é o psicólogo? Depende. O que você identificou aqui? É uma doença orgânica? ou é um processo mental, um transtorno mental. Vai precisar do psiquiatra, que é psí, que é o símbolo da psicologia. A gente lembra Netuno, né? Bem isso mesmo. Então, esse tridente aqui é o símbolo da psicologia. Então, vai precisar do psicólogo ou do psiquiatra, que é um médico. Dez. Na casa dez, aqui a gente vai saber qual é a indicação de tratamento. Doze. Qual é o aspecto psicológico que pode desencadear na patologia? Que rico, que lindo, que perfeito a astrologia da saúde. Olha o quanto ela é válida, útil e eficaz e pode ser usual mesmo, né, na prevenção aí de saúde, de transtornos, pra ajudar mesmo o seu cliente. Espero que você tenha mais interesse sobre a astrologia da saúde e que aprofunde mais sobre o tema. Bom, a astrologia da saúde, o que que ela mudou? Ela mudou e contribuiu na medida em que foi mudando, ela se adaptou e continuou ao longo dos séculos inovando. Atualmente na era pós-moderna, que é essa era que nós vivemos na humanidade, ela não é diferente. Então, o fator positivo é que hoje, pra atuar como astrólogo, nós temos mais consciência sobre as consequências da má alimentação, dos agrotóxicos, do estresse do sedentarismo das ang das doen dos transtornos mentais dos transtornos afetivos e degenerativos assim como outros transtornos e s adquiridos Ent como a gente tem mais consci n sobre outros fatores que interferem o social o biol e o ambiental, então nós conseguimos, a gente consegue lidar melhor com os conhecimentos adquiridos. A astrologia da saúde, ela é pertinente, ela é assertiva, uma vez que ela detecta prováveis insuficiências no sistema imunológico, tanto de origens inorgânicas e orgânicas endócrino, hereditário, etc. Bom, vou voltar rapidamente aqui no slide anterior, que é isso, olha só, como ela é assertiva e como ela é importante. Então aqui a gente tem tudo pronto, gente, qual é a casa, o que simboliza, o que a gente descobre, é só fazer um mapa, estudar obviamente a astrologia da saúde e dominar a técnica. Voltando lá, como é realizada a devolutiva para o cliente? Na devolutiva o mapa astral, ele é interpretado de forma ética, coerente, visando a orientação do consultante e encaminhamento dos profissionais da área da saúde, porque você não é médico, não é médica, né? De acordo, não é psicólogo, não é psicóloga, com esse problema aí em questão. E se você for psicólogo ou psicóloga, médico ou médica, fique atento pra não misturar astrologia no teu consultório. Fique atento ao que rege o teu código de ética profissional. Tá? Vamos conversar melhor sobre isso numa próxima aula. Então, por exemplo, se há um problema cardiovascular detectado, então o astrólogo encaminha o consultante pro médico cardiologista, que é o responsável especialista indicado pra tratar esse problema. Então, se é de ordem emocional, deve encaminhar pra um psicólogo. Ou seja, são casos que são feitos, que são detectados também às vezes, quando já está ativo no organismo. Como a gente já mencionou, são problemas que já são previstos, que o mapa astrológico consegue prever. Então, é um pouco daquilo que eu acabei mencionando sobre essa questão de encaminhar para o psicólogo ou para o profissional responsável adequado. Bom, um outro exemplo é, se há uma predisposição ou estresse ou uma depressão que ocasiona na previsão de um possível transtorno mental, o astrólogo vai ter que orientar a fazer a psicoterapia. Se é uma questão nutricional, pro nutricionista. Então, é preciso ter ética e interdisciplinaridade pra poder abrir mão do ego, do olhar do eu, do sou, eu tenho, eu posso, eu consigo, eu sei. Sim, você vai saber identificar, mas você não detém todos os conhecimentos, você não é nutricionista também, você não detém todas as especialidades, ainda bem, ainda bem, porque seria muita pretensão a gente querer saber de tudo. Então, é importante ter essa ética, essa interdisciplinaridade e essa conduta aí de fazer os encaminhamentos necessários, porque no final das contas é sempre para o bem do seu cliente. O seu atendimento é voltado para isso. Então, muito obrigada. Até a próxima aula.