iniciando a parte 2 do capítulo 3. Prosseguindo, no ato de se autonomear como o primeiro psicólogo da história, Nietzsche cita, quem antes de mim foi entre os filósofos psicólogo e não antes o oposto, um charlatão superior, um idealista? Antes de mim ainda não havia psicologia alguma. Ser aqui o primeiro pode constituir um anátema. E o que é anátema? Podemos colocar aqui dois sentidos. Vamos abrir aqui uma aspas. No sentido religioso, descomunhão, por extensão, nós temos repreensão, execração, dentre outros adjetivos que são pejorativos. Então, ser, repito, ser aqui o primeiro pode constituir um anátema e, em todo caso, um destino, pois também se despreza como o primeiro. O nojo do homem eis o meu perigo. et homo, porque sou um destino. Nietzsche invoca essa originalidade no uso do quesito psicologia, desviando dos fundamentos metafísicos para usá-los como crítica da metafísica, principalmente a separação entre alma e corpo e a dissolução da crença na unidade consciente da alma e do eu. O uso do termo leva a uma observação crítica que se atrela à história, à arte e à perspectiva para refletir acerca de uma destruição dos privilégios da consciência e do dualismo que marca a compreensão dos fenômenos humanos. É isto o que faria agora a psicologia, a senhora das ciências, destituindo a teologia desse posto, retirando o papel representado pela ciência de Deus, colocando-se a psicologia no centro e se chega ao humano em sentido integral, ou seja, ao humano no qual todas as funções psíquicas e fisiológicas seriam reconhecidas como independentes da consciência e não submetidas unicamente ao seu domínio. Em um dos textos mais coeso, harmônico para o entendimento de sua psicologia como crítica da consciência, Nietzsche cita, poderíamos com efeito pensar, sentir, querer, recordar-nos, poderíamos igualmente agir em todo o sentido da palavra. E a despeito disso, não seria preciso que tudo isso nos encontrasse na consciência, como se diz em imagem. O que Nietzsche tem como convecção é que as funções psíquicas e fisiológicas podem existir sem o apelo à consciência, ou seja, sem a pretendida unidade do eu, que transforma em representação todo o acontecimento físico-psicológico. É nesse ponto, justamente, que a consciência se torna superficial. apenas pela necessidade de comunica e o pr Nietzsche diz isso Ent entendemos s pelo instinto social que simplifica e torna familiares por empobrecidas todas as existências vividas que a consciência se faz necessária. Sendo, então, ela, a consciência, a parte mais fraca e mais superficial. Por que reduz essas vivências aos signos de comunicação citados através dos recursos linguísticos? Isso explica a importância do contraconceito de experiências utilizadas por Nietzsche nas obras desse segundo período. Ele traz o abandono do esquema consciência, sociabilidade, linguagem, no qual o que chega à consciência são as representações estabelecidas pela necessidade de comunicação, desligando racionalidade de consciência para explicitar a importância do que não chega à consciência, daquilo que permanece multifacetado inconsciente e profundo a tal ponto que não pode ser externado em palavras deste modo as vivências são a descoberta dessa psicologia praticada por Nietzsche e que está amparada na ideia de que toda comunicação não passa de um tornar comum deste modo da vulgarização da supressão da diferença e daquilo que é o próprio e autêntico nos princípios das relações sociais e comunitárias que ligam o eu ao outro. Estaria, portanto, um erro empobrecedor e reducionista que bloqueia as vias de acesso ao próprio, ao si mesmo, tornando a consciência e a linguagem reféns do gregário, ou seja, do rebanho, do identitário relativo à identidade e do inautêntico, sem autenticidade, falso. Nietzsche nos traz um interessante modelo desse procedimento. o olhar dado por ele ao conceito que conhecemos como amizade. Uma pauta frequente nos textos de Nietzsche neste segundo período. Devemos colocar isso aqui bem pontuado. E usado como ferramenta de crítica à moral da compaixão. Aborda um resultado criterioso da utilização da psicologia como análise da moralidade. Justamente porque a cuja moral da compaixão do formato schopenhaueriano ou de schopenhauer, também vista como cristã é interpretada por Nietzsche como base de uma noção do eu que parte para a anulação de si mesmo pelo movimento da consciência, o conhecer a ti mesmo e da perspectiva do rebanho quanto a amizade está apoiada no intuito de conquista de si e de vivências compartilhadas as quais na medida em que se permanecem abstraídas da consciência não estão mais pautadas pelas necessidades sociais que as demarcam como requisitos costumes, regras e a moralidade ocidental. Na medida em que est afirmada no equ da consci essa moralidade conduz nega daquilo que mais rico e mais pr em cada indiv Vejamos a cita Meu pensamento, como se vê, é que a consciência não faz parte realmente da existência individual do ser humano, mas antes daquilo que nele é natureza comunitária e gregária, que, em consequência, apenas em ligação com a utilidade comunitária e gregária, ela se desenvolveu sutilmente e que, portanto, cada um de nós, com toda a vontade que tenha de entender a si próprio da maneira mais individual possível de conhecer a si mesmo sempre traz à consciência justamente o que não possui de individual o que nele é médio todas as nossas ações no fundo são pessoais, de maneira incomparável únicas ilimitadamente individuais não há dúvidas, mas tão logo as traduzimos para a consciência não parecem mais selo trecho extraído de a Gaia Ciência. Agora a questão é o que Nietzsche como um estabelecido filósofo compreendia sobre a psicologia? Nada distinto em relação à filosofia como uma busca de conhecimento sobre alma, a subjetividade e mais precisamente a psique humana. Do mesmo modo como o ramo da ciência estava sendo praticado na modernidade, com base na relação do consciente e o psíquico com um estudo da consciência subjetiva. Deste modo, como o filósofo alemão cita, eu sou o primeiro a ter em mãos o metro para a verdade, o primeiro a poder decidir, como se em mim houvesse brotado uma segunda consciência, como se em mim a vontade houvesse acendido uma luz sobre o declive pelo qual até então seguia. Declive chamavam-no o caminho à verdade. Acabou-se todo o impulso obscuro, o homem bom, precisamente, era o que menos consciência tinha do caminho reto. E aqui eu quero deixar para vocês uma sugestão de filme. O filme se chama O Homem Bom, de 2008. Tem o ator Viggo Mortensen no elenco e tem como direção o brasileiro Vicente Amorim. O título em inglês é Good. E a gente vai perceber exatamente do que Nietzsche falou. acabou-se todo o impulso obscuro. O homem bom, precisamente, era o que menos consciência tinha do caminho reto. Esse filme traz um contexto em que um homem bom não é um homem tão bom assim. O título em inglês é Good. Só que eu não vou dar spoiler. Então, deixo aqui a sugestão. É um excelente filme, com um elenco maravilhoso. Sabei o nome do Virgo, porque ele é maravilhoso também. Então, mas vejam, porque vocês vão entender essa situação do Nietzsche aqui. E esse filme cai como uma luva Ent fica a dica E em toda seriedade ningu antes de mim Nietzsche conhecia o caminho reto O caminho para cima Apenas a partir de mim h novamente esperan tarefas caminhos a tra para a cultura Eu sou o seu alegre mensageiro. Exatamente por isso, sou também um destino. Palavras de Frederic Nietzsche. A pesquisa investigativa em relação à natureza e à origem do ego compõe uma das tantas tarefas do psicólogo Nietzsche. A tarefa que o diferencia como psicólogo e sua execução varia em grande parte da realização do projeto de transvalorização de todos os valores. É por este viés que o profissional na área da psicologia traz luz ao erro essencial que está na base de todos os grandiosos pilares teóricos da metafísica, quebrando o encantamento que mantém em estado constante de sonho e sonho dos filósofos, a qual sua missão destina, mas é aquele a ser desperto. Deste modo, uma das razões pelo tema do estatuto e do papel da psicologia permeia um assunto de enorme importância no pensamento de Nietzsche. A abordagem surge como decisiva na obra de Nietzsche, por sua utilização estratégica no embate à metafísica e está ligada à sua arte da inferência retroativa. Assim, a sua busca pelas condições que deram origem aos fenômenos morais. Esse dever da psicologia como crítica da metafísica está endossado em um programa de aniquilação dos princípios metafísicos da moralidade. Dentre estes, a noção de consciência como singularidade subjetiva e primário em relação ao corpo, sendo aquilo que podemos chamar de inconsciente. É o que Nietzsche expressa no parágrafo 23 de Além do Bem e do Mal. Nas seguintes palavras, toda psicologia até o momento tem estado presa a preconceitos e temores morais. Não ouso descer as profundezas, compreendê-la como morfologia e teoria da evolução da vontade de poder, tal como faço. Isto é algo que ninguém tocou sequer em pensamento. Ou seja, Nietzsche coloca que sequer ocorreu esse insight. Ou seja, ele deixa claramente, explícito, que não houve um vislumbre de suas ideias, teorias ou conceitos por outro indivíduo. Isto é algo que ninguém sequer tocou em pensamento. Guardem isso. Nietzsche tem como objetivo justamente estudar essas profundezas que se encontram por baixo das avaliações morais que se cristalizam como preconceitos e, deste modo, ele se anuncia como o primeiro. Pelo inédito instrumento, nessa passagem, ganha os contornos da vontade do poder. Encerramos a unidade 1.