transpessoal. Dentro das ideias da psicologia humanista, ocorreu a quarta força. Maslow julgava que experienciar a característica transcendente era de enorme importância e essencial em nossas vidas. Analisar e enxergar de forma holística, transcendendo os dualismos, por exemplo, errado e certo, positivo e negativo, mal ou bem, passado, presente e futuro. Ou seja, Maslow afirmava que a ausência do fator transcendente, possivelmente nos deixaria violentos, doentes e, principalmente, milistas, vazios de esperança. Na segunda edição do livro de Maslow, Introdução à Psicologia do Ser, ele cita o surgimento da quarta força na psicologia para além da questão dos interesses personalizados, mais acentuada e focada no senso do cosmo. No ano de 1968, o citado autor conclui, considera a psicologia humanista, a psicologia da terceira força transitória. Uma preparação para uma quarta psicologia ainda mais forte, que seja transpessoal, trans-humana, centrada no cosmos e não em necessidades e nos interesses humanos, que vá além da condição humana, da identidade, da autorealização, dentre outros fatores. Algo maior do que somos e que seja respeitado por nós e ao qual nós entregamos em um novo sentido não materialista. Viktor Frankl, Stanislav Grof, James Fadiman e Anthony Schutis acompanharam Maslow e determinaram de forma oficial o ano de 1968 a psicologia transpessoal, focando o estudo da consciência e o reconhecimento dos significados das dimensões espirituais da psique. Por isso, a psicologia transpessoal ascendeu nos anos 60 em conclusão ao fator dos principais modelos antecedentes às três primeiras forças da psicologia no Ocidente, fossem limitadas em seu conhecimento dos estágios superiores de desenvolvimento psicológicos. Vamos dar uma parada aqui para que a gente fale um pouco de um autor da linha da corrente humanista, chamado Martin Buber, que escreveu uma obra no final da década de 20, na verdade, se não me engano, no ano de 1929, uma obra chamada Eu e Tu. Então, esse livro, Eu e Tu, eu quero deixar aqui para vocês como uma referência de bibliografia. É um livro muito interessante, porque, veja bem, a gente está falando da década de 20, a gente está falando, aliás, da década da depressão. Esse livro surgiu na grande depressão dos Estados Unidos, que se deu exatamente com a queda da Bolsa, na época do ano de 1929. Ano em que Martin Buber, um expoente da corrente humanista, lança um livro falando já do modo de consumo e da questão do consumo desenfreado da população. Nessa época, as relações, elas foram como numa época de uma grande ruptura. Então, grandes fortunas se romperam, pessoas perderam tudo, veio aí, então, o nielismo, quer dizer que é o nada, o nada, veio o nada. Pessoas que tinham império, de repente, estavam se suicidando por conta do que não tinham o quê? Não tinham o valor, não tinham dinheiro, não tinham material. E a corrente humanista vê exatamente a capacidade, a habilidade, o potencial, a capacidade do humano em ver essas situações e não partir para uma medida que é uma escolha dele, mas é uma medida totalmente descompensada de retirar a própria vida frente a uma necessidade material. Se você não tem dinheiro, você não é feliz, você se mata. Então, é importante a gente deixar aqui cunhado que essa questão não é uma questão vista agora, não é uma questão da modernidade, da contemporaneidade, não é uma questão apenas que veio à tona com o Bauman, não é uma questão. Outros pensadores em outras ent pensaram e refletiram sobre isso e isso reflete na nossa isso reflete na psicologia isso reflete na espiritualidade na nossa religiosidade na nossa conexão com o cosmo, com o cosmos, que é o quê? Que é o todo, que é o universo. Então, eu queria deixar essa dica aqui literária para vocês e outras mais virão ao caminho. Vamos retornar à nossa pauta. Motivações e comportamentos voltados para a autorealização e, consequentemente, a autotranscendência e até a possibilidade de se atingirem esses propósitos, não havia como ter reconhecido a sua validade nas cadeias anteriores, mesmo com as psicologias não pertencentes ao ocidente detivessem ou portassem detalhadas descrições deles. Inúmeros projetos completos de Freud abarcam mais de 400 marcações à neurose e nenhuma ligada à saúde. Justamente pelas razões citadas, defende que os moldes comportamentalista e psicanalítico, mesmo tendo dado grandes contribuições assertivas, também produziram algumas limitações para a psicologia e para os nossos conhecimentos da natureza humana. Quanto ao modelo transpessoal, anexa áreas que ultrapassam as concepções comuns dos fundamentos do comportamento, da psicanálise e da psicologia humanista. Porém, não é de toda certeza, e sim, um quadro mais amplo do que os antecessores com capacidade de evoluir, como todos os modelos anteriores. Podemos contextualizar a psicologia transpessoal como um estudo e aplicação dos diferentes estágios da consciência em direção à singularidade fundamental do ser. A ótica analítica do mundo no olhar transpessoal se dá de modo todo incluído, em harmonia, onde o todo é percebido como energia, moldando uma rede de múltiplas relações de todos os sistemas existentes no universo. A psicologia transcendental é o percurso em direção ao autoconhecimento alinhado à harmonia, transcendendo assim a consciência do indivíduo, além do seu estado de ego. A psicologia é aquela que busca a pesquisa em um modo científico na espiritualidade. Porém, é importante apontar que a psicologia transpessoal não se trata de uma religião, mesmo contendo o interesse em uma busca investigativa quando se torna necessário estas características e contextualizações da experiência do ser. A alcunha transpessoal foi adotada após uma atenção deliberada para expandir os relatos de indivíduos praticantes de diversas doutrinas da consciência, as quais expressam experiências de certas extensões das identidades para além das singularidades da personalidade. Deste modo, não pode-se considerar que a psicologia transpessoal é uma tipologia de personalidade em termos exatos, pois a personalidade é vista apenas como um dos panoramas da nossa natureza psicológica. A psicologia transpessoal, antes de tudo, é uma ferramenta de pesquisa da natureza fundamental do ser, sendo endossado pela primeira vez na área da psicologia por Carl Gustav Jung, usando a palavra Ibaperson no ano de 1919 e, consequentemente, a palavra Ibaperson-Lich na data de 1917, que significam respectivamente sobre-pessoa e super-pessoal. Então, fica aqui grifado que Ibaperson significa sobre-pessoa, enquanto Ibaperson-Lich é super-pessoal. A psicóloga Vera Saldanha, a pioneira no Brasil sobre o estudo e o desenvolvimento da prática transpessoal, em sua tese de doutorado refere em sua investiga e pesquisa em rela ao movimento transpessoal que se depara com uma literatura vasta dentro desta pauta A primeira necessidade parte de distinguir certos conceitos que incluem a disciplina, o movimento e a experiência. Para Vera Saldanha, o movimento transpessoal contém diversas disciplinas que dão suporte à inclusão e, em seguida, aos estudos das experiências transpessoais como fenômenos alinhados às suas aplicações. A importante experiência transpessoal pode ser dita como aquela em que o senso de identidade ou do eu ultrapassa, ou seja, transpassar, ir além, o indivíduo e o pessoal a fim de abarcar os aspectos da humanidade, da vida, da psique e do cosmo, que como falado, cosmo ou cosmos se refere ao universo em seu todo. Com relação às disciplinas, temos a psiquiatria transpessoal, a qual se concentra no estudo das experiências e fenômenos transpessoais, enfocando particularmente seus aspectos clínicos e biomédicos. A antropologia transpessoal aponta para o estudo transcultural de tais experiências e da relação entre a consciência e a cultura. A sociologia transpessoal esmiúça as dimensões e expressões sociais desses fenômenos. E, por fim, temos a ecologia transpessoal, que aborda as repercussões e aplicações ecológicas dos mesmos. De tal modo, podemos observar que a psicologia transpessoal é o estudo e a prática psicológica de tais experiências na saúde, alinhada a organizações, instituições, na educação, não se permitindo apenas a natureza destas, mas também alinhada às suas manifestações, como na filosofia, cultura, religião e arte. Ao observar, é importante reparar que essas definições não determinam, não excluem o pessoal, sem a necessidade de o invalidar. Enquadra-o dentro de um contexto bem mais amplo, no qual é reconhecida a importância de ambas as experiências e seus históricos pessoais e transpessoais. Ao mesmo tempo, não prendem as disciplinas transpessoais a nenhuma religião, filosofia ou visão particular do mundo, muito menos restringe a pesquisa de um determinado método. É compreendido que a psicologia transpessoal está voltada para a expansão da área de pesquisa psicológica com o objetivo de incluir o estudo de saúde e o bem-estar psicológico otimizado. Tendo o conhecimento do grau de potencial da vivência de uma grande extensão de estados de consciência, dentre estes, a identidade pode discorrer para além dos limites pertencentes ao ego e da personalidade. Pierre Wael, importante psicólogo francês radicado no Brasil desde a década de 50, subentende alguns princípios epistemológicos que fundamentam a psicologia transpessoal. Vamos a eles. Primeiro, existem sistemas energéticos sem acesso aos nossos cinco sentidos, mas assinalado por outros sentidos. Segundo, tudo na natureza se molda à energia que a compõe, sendo eterna. Terceiro, a vida começa anteriormente ao nascimento e segue depois da morte carnal. Quarto, a vivência mental e espiritual forma um sistema sensível de desligar em relação ao corpo físico. quinto, a vida individual é totalmente integrada e forma um vínculo com a vida cósmica sexto, a evolução alcançada no percalço da existência individual segue depois da morte física sétimo, a consciência é um movimento em energia que em resumo é a vida, no sentido mais abrangente n apenas a vida f mas tamb a da natureza do esp a vida energia infinita nas suas mais diferentes express Continuando com esta linha de racioc Pierre tamb lista distintas das aplica nas disciplinas em relação à orientação transpessoal. Primeira, pela educação transpessoal, alcançamos o entendimento do conjunto dos métodos que permitem descobrir ou expressar o transpessoal dentro do ser humano. Segundo, na psicoterapia transpessoal, compreendemos o conjunto de metodologias de tratamento das neuroses pelo ascender do transpessoal e das psicoses no externar do transpessoal subpotencializado. E em terceiro, temos que, pela terapia transpessoal, podemos constituir o conjunto de metodologias de restabelecimento da saúde pela gradual redução da ilusão da existência de um eu separado do universo. A psicologia transpessoal tem como sua atenção todo o ser humano como um ser singular, que jamais pode ser comparado com outro indivíduo, simplesmente porque não existem indivíduos iguais. Também considera a pessoa e os grupos a que ela pertence. Em relação à sua iniciativa extensa e à sua natureza transpessoal, há a imaginar que nós encontramos em condição de superioridade ou acima de outros indivíduos. podemos, sim, respeitar nossos desejos e utilizar os nossos poderes, mas não à custa dos outros. A psicologia transpessoal não avalia com austeridade e muito menos estereotipa os indivíduos. E é esperado que nenhum de nós venha a agir deste modo, de forma alguma. Então, como abordado nessa pauta, espera-se que nenhum de nós profissionais caia nessa cilada de estereotipar o indivíduo. Não faremos isso de modo algum, até porque nós temos o nosso querido Código de Ética Profissional repaginado, nós sabemos por quê, por conta do aniversário, né? Então, ele nos guia. Aqui dentro, nós temos um manual prático da nossa postura, como nós devemos nos portar, como nós devemos fazer, enfim, todas as intervenções, nos colocar diante daquele que nós vamos atender. Então, o Código de Ética, nós primeiro temos que ter ciência de tudo que está aqui e, obviamente, usamos o nosso lado humano, empático, genuíno e acolhedor para poder lidar com a dor, o sofrimento, a alegria, a felicidade e dar suporte ao nosso atendido. Voltando a citar sobre o mundo moderno, muitos indivíduos sofrem de ambas as fundamentais crises atuais. Primeiro encontra-se a crise do sentido da vida, principalmente no Ocidente, mas esta tem a capacidade de se espalhar por todo o mundo. Muitas pessoas vivem e se encontram em um vazio existencial. A vida não apresenta um sentido, além da noção clara do material. Olha o Martin Buber aí, pessoal. A psicologia, ao lado da educação transpessoal, contribui para a solução dessa enfermidade. A crise seguinte é a da dualidade. Não nos reparamos ou consideramos como entidades completas e singulares. Estamos sempre divididos entre inúmeros desejos e anseios, numa luta infinita por eu quero, eu não quero, hoje eu quero isso, amanhã eu quero aquilo, dando um nó na cabeça com vontades que nem são nossas, são espelhadas, um reflexo que vem e que a gente simplesmente agrega aquilo ali na lista de desejos sem saber por quê. Vivemos sempre no insistente intuito em nos comparar a outras pessoas ou situações em uma iniciativa totalmente dualista. Por quê? Por quê? A psicoterapia atrelada à educação transpessoal participa na cura dessas crises ao nos guiar à harmonia e ao equilíbrio fundamental. Encerramos o capítulo 1.