e estou aqui para recebê-los com um grande prazer para que nós possamos abordar o tema da nossa disciplina, que é Psicologia e Espiritualidade, Religiosidade e Nielismo. E dentro desse tema, o que nós vamos abordar, na verdade, são questões que necessitam uma maior compreensão, ou seja, ampliarmos a visão. Então, dessa forma, nós vamos ter um ponto de vista profissional, pessoal, vamos poder abordar questões como espiritualidade e a religiosidade, e também vamos mergulhar no mielismo e reconhecer estes elementos, digamos assim, em diversas áreas do indivíduo moderno. Não ouviram falar daquele homem louco que em plena manhã acendeu uma lanterna e correu ao mercado e pôs-se a gritar incessantemente, procuro Deus, procuro Deus. E lá se encontravam muitos daqueles que não criam em Deus. Ele despertou com isso uma grande gargalhada. então, ele está perdido? perguntou um deles ele se perdeu como uma criança? disse outro ele está se escondendo? ele tem medo de nós? embarcou num navio? emigrou? gritavam e riam uns para os outros o homem louco se lançou para o meio deles e transpassou-os com o seu olhar para onde foi Deus? gritou ele já lhe direi, nós o matamos vocês e eu todos, somos todos seus assassinos não ouvimos o barulho dos coveiros a enterrar Deus não sentimos o cheiro da putrefação divina também os deuses apodrecem Deus está morto Deus continua morto e nós o matamos, como nos consolar a nós, assassinos entre os assassinos o mais forte, o mais sagrado que o mundo até então possuíra sangrou inteiro sobre nossos punhais quem nos limpará deste sangue? Esta é uma passagem da obra de Nietzsche intitulada A Gaia Ciência. É percebido que é através da modernidade que se deve procurar o sentido da expressão Deus está morto. Entretanto, não se deve confundir esta expressão com uma propagação de um ateísmo ou, propriamente falando, de uma doutrina de Nietzsche ou doutrina nietzschiana. O seu objetivo, no entanto, não está em querer provar ou negar a existência de Deus, como fazem os ateus, uma vez que o pensamento nietzscheano não tem uma preocupação epistemológica, mas quer aqui mostrar como e por que surgiu e desapareceu a crença em que haveria um Deus. Esta expressão na obra de Nietzsche apresenta várias versões. Contudo, uma das mais importantes é o aforismo 125 da Gaia Ciência, citado anteriormente uma vez que o primeiro texto expl de Nietzsche sobre a quest O fragmento que h um desenvolvimento de tal acontecimento constatado est intitulado O Homem Louco Em um sentido amplo, nielismo segue uma vertente de negação ou descrença ligada a princípios. Dentre eles estão os princípios religiosos, os políticos, sociais e os princípios morais. A palavra nielismo provém do latim nihil, significando nada. Representa uma resposta com atitudes e críticas aos valores tradicionais, conservadores e às suas convenções. Friedrich Nietzsche era um filósofo conhecido por suas críticas e poesias. Natural da Alemanha, nascido em 15 de outubro de 1844, ficou conhecido por escrever textos e obras criticando a religião, o moralismo e a cultura moderna. Repleto de aforismos que significam nada mais do que princípios de alcance moral e de ironia, além de textos carregados de metáforas de filosofia e ciências. Pelo olhar de Nietzsche, ao estudar com afim com a moral judaico-cristã, comparando as sociedades pré e pós cristianismo, ele afirmou que o fator central do enfraquecimento do ser humano na era moderna estava ligado à questão da religião. Em contrapartida, as doutrinas e os caminhos diversos da espiritualidade e da religiosidade carregam seus benefícios explícitos em diversas áreas do indivíduo moderno. Para o suporte emocional, aceitação ou ordem na sociedade, a espiritualidade tem o seu caminho diferenciado da religiosidade, conferindo a busca por uma paz interior e autoconhecimento. Bom, vivemos em um período onde constatamos diversas predileções ao agnosticismo, um indivíduo que não ignora a existência de divindades, porém, não acredita naquilo que a humanidade crê, argumentando que o ser humano é incapaz de obter respostas lógicas que provenham da existência de suas divindades. Aqui iremos abordar o viés espiritual, religioso e niilista na psicologia, analisando a fé e seus benefícios com os pacientes os dogmas presentes e as suas doutrinas refletindo a visão niilista e o autoconhecimento perdurado por outro caminho relacionado a princípios pessoais em enxergar o mundo baseado no contexto psicológico Unidade 1, Psicologia, Espiritualidade e Niilismo O momento que nós estamos atravessando agora está acelerando os processos de mudança que teve início na Idade Moderna e tem se acentuado de forma excepcional nas últimas décadas. No século XXI, este processo tende a se acelerar cada vez mais, exigindo que a abordagem do ser humano seja mais profunda especialmente na da educa nas organiza e na psicoterapia Um epis importante na hist da psicologia o fato dela j ter nascido justamente com o intuito de refletir o homem e seus anseios, seu comportamento, quem ele é e de onde ele vem. E para que isso pudesse ter um teor mais amplo, para que pudesse servir como base de acesso a um número maior de pessoas nesse percurso da psicologia, desde a Grécia antiga, clássica e a Idade Média, no final do século XIX, a psicologia então se separa da filosofia, constituindo-se então em uma disciplina. Capítulo 1, Psicologia Transpessoal. A psicologia é uma ciência dos fenômenos psíquicos e comportamentais. Entende-se por comportamento uma estrutura vivencial interna que se manifesta na conduta. A teoria psicológica tem caráter interdisciplinar por sua íntima conexão com as ciências biológicas e sociais, por recorrer cada vez mais a metodologias estatísticas, matemáticas e informáticas. Não existe, contudo, uma só teoria psicológica, mas sim uma multiplicidade de enfoques, correntes, escolas, paradigmas e metodologias concorrentes, muitas das quais apresentam profundas divergências entre si. A psicologia pode ser dividida em quatro grandes correntes, prestem atenção, quatro grandes correntes denominadas como forças. Vamos à primeira força, behaviorismo ou psicologia comportamental. Criada por John Watson, reformulou os conceitos de consciência e imaginação, negando o valor da introspecção. Watson rejeitou tudo o que não pudesse ser mensurável, replicável ou observável em laboratório. Segundo ele, somente o comportamento manifesto era possível de ser validado cientificamente. Os estudos posteriores demonstraram que essa postura não era correta em alguns aspectos. Mesmo assim, os estudos de Watson foram determinantes para a expansão da psicologia, principalmente da psicologia comportamental. E se hoje nós temos o ABBA, que é o método de análise de comportamento, nós temos que agradecer ao Watson por isso. A análise do comportamento aplicada, ABBA surgiu exatamente das ideias de Watson e de outros teóricos que vieram da psicologia comportamental, tratando do behaviorismo, que nada mais é do que behavior, comportamento. Segunda força, psicanálise, criada por Sigmund Freud. O estudo psicanalítico focaliza prioritariamente a patologia, a doença, e o extremo sofrimento diante da própria impotência e da limitação humana humana frente ao que a patologia desenvolve no corpo. Freud teve inúmeros seguidores e muitos de seus postulados sobre a psique humana continuam válidos e dão suporte às outras escolas que se desenvolveram a partir da psican Mas Freud tamb teve os seus dissidentes que ali foram muitos E aqui vale a gente colocar o seguinte Freud o pai da psicanálise, de modo que todas as correntes da psicologia tiveram contato e beberam da água da psicanálise freudiana, e inclusive as outras áreas psicanalíticas também que existem. Então vale a pena a gente colocar aqui, que não foi um dissidente nem dois, todo mundo foi dissidente de alguma forma. Um dos dissidentes maiores que a gente pode colocar, que Freud colocava nele todo o empenho que ele colocou como se fosse uma espécie de pupilo dele, era exatamente Calgusta de Jung, que teve uma primeira conversa com Freud que durou 13 horas. Então, era esse tipo de dissidência que a gente está falando. Então, Freud teve também os seus dissidentes que evidenciaram outros aspectos importantes da psique humana que ele mesmo, Freud, não admitia. Então, pegando aí esse gancho, por exemplo, do Calgusta de Jung, que era um seguidor das ideias, que foi beber da água, da fonte da psicanálise, e tem estudos incríveis baseados exatamente na teoria freudiana, ele acreditava na sincronicidade. Numa conversa que houve com Freud, ele falava da sincronicidade, ele falava de temas holísticos, ele abordava signos, ele abordava material onírico, ele abordava mandalas, significados, tudo isso, o inconsciente coletivo, essas questões para Freud eram fora, não. Isso tinha que ser a psicanálise freudiana tradicional. Então, as dissidências ocorreram com vários pensadores. Esse é apenas um exemplo. Retomando a nossa pauta, vamos agora abordar a terceira força, psicologia humanista. A psicologia humanista surgiu nos Estados Unidos e na Europa na década de 50, como reação explícita ao behaviorismo e à analogia entre o ser humano e a máquina, e que colocava à margem do seu objeto de estudo os fatores afetivos e emocionais do indivíduo. vivido. Os humanistas reagiram a essa opção metodológica pela exclusão da emoção, que consideravam inerente e fundamental ao ser humano. A visão do ser humano no humanismo é a de um ser criativo, com capacidades de autorreflexão, decisões, escolhas e valores. Abraham Maslow é considerado o fundador desse movimento. A respeito da psicanálise, Maslow afirmou que Freud se deteve na doença, como dito anteriormente, na patologia e na miséria humana, e que era necessário considerar os aspectos saudáveis que dão sentido, riqueza e valor à vida. Uma das funções da forma humanista de analisar a psicologia é resgatar o sentido da vida, próprio da condição humana. Maslow afirmava que o homem seria um ser com poderes e capacidades inibidas. Adoecemos não só por termos aspectos patológicos, mas muitas vezes por bloquearmos elementos saudáveis. Encerramos a parte 1 do capítulo 1.