Filho de um pastor, estudou de 1858 a 1864 em um famoso internato conhecido por sua rigidez. Nietzsche sempre foi um excelente aluno. Em 1864, ingressou na Universidade de Bonn, onde nesse período voltou a sua atenção para os estudos como teologia e filosofia. Em 1865, ingressa na Universidade de Leipzig, onde estrutura a sua reputação acadêmica com publicações em artigos sobre poetas clássicos e sobre Aristóteles. Com o passar do tempo, ganha sem defesa de tese, tipo, ganha sem defesa de tese, pela totalidade de seus artigos, o título de doutor. Em 1874, lança sua primeira grande obra, O Nascimento da Tragédia. Em 1888, escreve os seguintes títulos, O Crepúsculo dos Ídolos, O Caso Wagner, Et Homo e Nietzsche contra Wagner, e uma das obras mais populares nos dias de hoje, o Anticristo. Os textos conhecidos como intermediários da filosofia mitiana, nos quais pode ser compreendido o segundo período de sua produção, partindo de 1876 a 1882, a psicologia aparece como procedimento de análise mostrando o desabamento das três principais bases da cultura ocidental, a religião cristã, a arte romântica e a filosofia metafísica. Os textos que pertencem a este período estão gravados por uma percepção sui generis, que do latim é único, sem gênero, e demonstram o interesse do filósofo alemão pelo método científico enquanto estratégia de crítica às bases idealistas destas bases culturais, com o fim de impedir o triunfo da superstição e do contrassenso. Em relação ao que Nietzsche tem em vista quando fala de ciência, está intimamente ligado àquilo que ele nomeia, já nas primeiras páginas de Humano, Demasiado Humano, livro que abre esse período intermediário de metodologia histórico-fisiopsicológica, que trata de uma perquisi ou seja pesquisar indagar investigar de forma minuciosa a respeito do homem aquele que mede o que avalia e tal pretens foi dominar e representar at religi que são inteiramente impossíveis e que, por isso, só o fez como erro. Somando este fato a outras obras publicadas nesse período, tal como Aurora e A Gaia Ciência, os dois volumes de Humano, Demasiado Humano, dão o modelo ao procedimento que une, de um lado, filosofia e psicologia, e de outro lado, psicologia e fisiologia. Com outras palavras, a ciência proposta por Nietzsche deve ser interpretada como uma tentativa de compreensão das coisas humanas e de interpretação da moralidade, da religião e do fenômeno artístico a partir dos sentimentos. Resumindo desta forma, a história dos sentimentos morais e a própria psicologia, como olhar na profundeza de onde nascem estes sentimentos, são observadas como meios que, ao desvendar as origens das valorações humanas, guiarão ao desmontar das religiões e morais baseadas na metafísica. Este é o uso estratégico e elaborado por Nietzsche naquilo que ele compreende e pratica como psicologia, como um uso determinante para a elaboração de sua própria filosofia, especialmente no que diz respeito às principais teses de seu pensamento. Este novo expediente de análise da moralidade, aplicado como filosofia, está ligado, desta maneira, à noção de fisiopsicologia. A alcunha não é abstraída por Nietzsche, sendo utilizada na sua obra Além do Bem e do Mal, em cujo fragmento o filósofo fala de uma autêntica fisiopsicologia. demonstrando com certa antecipação o resultado que chega ao filósofo alemão através da prática desse procedimento. É a certeza de que a cultura não é nada mais do que um sintoma físico-psicológico das elaborações humanas. Essa afirmação está conectada a uma reinterpretação do corpo, compreendido n apenas no seu sentido f ou biol mas como um processo de organiza que interpreta uma hierarquia aos poderes que organizam temporariamente a particularidade em busca do crescimento e do poder. Rompendo, deste modo, o dualismo corpo e alma, refletindo o corpo como grande razão no qual aquilo que se chama de alma ou consciência não passa de um epifenômeno, uma pequena razão. Vamos ao trecho. O corpo é uma grande razão, uma multiplicidade como um único sentido, uma guerra e uma paz, um rebanho e um pastor. Instrumento de teu corpo é também a tua pequena razão, meu irmão, a qual chamas espírito, pequeno instrumento e brinquedo da tua grande razão. Com um grande sentido, o corpo é o instrumento mais complexo das múltiplas funções vitais de todas as coisas e ele deve ser o residente de onde derivam as condições de senso de verdade das coisas e serve mesmo de definição para o indivíduo, já que o mesmo é apresentado como o resultante desta luta das forças que se dão no âmbito fisiológico e também psicológico. Nietzsche compreende e utiliza a psicologia nos seus textos como instrumento de dissecação dos idealismos. Na objetividade da influência da psicologia contemporânea, Paul Bourguet, publicado em 1881, e sua Conexão entre Psicologia e Moralidade, Nietzsche determina a tarefa da psicologia, compreendida como uma arte da interpretação, refletida como análise e avaliação das coisas humanas. De tal modo como estudo da alma, a psicologia analisa e mergulha na origem dos idealismos presentes na metafísica, na religião e na arte, bem como nos atos errôneos e preconceitos, trazendo assim não a negação da existência, mas sim a sua afirmação. A psicologia se torna o procedimento da filosofia nitiana. Nos meus livros fala um psicólogo que não tem igual, eis porventura a primeira constata a que chega um bom leitor tal como eu mere Etiomo por que escrevo livros t bons Explicitamente influenciado pelos moralistas franceses Nietzsche pergunta no prólogo de Humano, Demasiado Humano, mas onde existem hoje psicólogos? Na França, certamente. Talvez na Rússia. Não na Alemanha. Com certeza, na Alemanha, não. Nietzsche, ao que aparenta, pretende preencher este vazio. Esta curiosa percepção para o mais profundo é citado em Humano, Demasiado Humano, onde lemos, enquanto livro para espíritos livres, fala nele algo da frieza, quase serena e curiosa do psicólogo. Escreve Nietzsche no prólogo do segundo volume dessa obra. Na época, o filósofo reconhece a obra como uma psicologia que revela o que há por baixo e por trás da moralidade e do autotratamento antirromântico, que Nietzsche pretende perpetrar como parte do rompimento com a primeira fase do seu pensamento. Pretendendo prosseguir sozinho, a partir de uma primeira suspeita contra a música romântica, Nietzsche confessa ter feito, nessa obra, um combate à anticientífica tendência fundamental de todo o pessimismo romântico a exagerar, a interpretar experiências pessoais singulares como juízos universais. Para isso, foi preciso inverter seu olhar, alterar seu ponto de vista contra o pessimismo romântico, ou seja, contra a filosofia de Schopenhauer e a música de Wagner. Música essa, que era uma trilha sonora muito requerida no período da Segunda Guerra Mundial. Aliás, quase um hino de predileção de Adolf Hitler. Para tal tarefa se faz necessário o uso multidisciplinar que une não apenas a psicologia com a morfologia e com a fisiologia, mas, com certeza, também a história, a literatura, a cultura, a medicina e várias outras áreas do conhecimento, tal como Nietzsche persiste no Uli. Terminamos a parte 1 do capítulo 3.