e espiritualidade. Agora vamos a uma análise realizada por Stanislav Grof a respeito de experiências correlacionadas com o declínio de uma patologia. No estado de consciência normal ou usual, o indivíduo se experimenta existindo dentro dos limites de seu corpo físico. A imagem corporal e sua concepção do meio ambiente é limitada pela extensão fisicamente estabelecida de seus órgãos de percepção externa, tanto a percepção interna como a percepção do meio ambiente, estão aprisionadas dentro dos limites do espaço e, consequentemente, do tempo. Em experiências psicodélicas de termos transpessoais, uma ou várias destas limitações parecem ser transcendidas. Em alguns casos, o indivíduo vivencia um atraso de seus limites usuais de ego e sua consciência e auto-percepção parecem encontrar uma expansão para incluir e abranger outros indivíduos e elementos do mundo externo. Em outros casos, ele continua experienciando sua própria identidade, mas em uma percepção de tempo diferenciado, em um lugar diferente ou em um outro contexto. Prosseguindo em outros casos, a pessoa pode alcançar experiências em uma completa perda de sua própria identidade, em quesito no ego e em uma total identificação com a consciência de outra entidade. Finalmente, uma categoria bastante ampla dessas experiências psicodélicas transpessoais, experiências arquetípicas, união com Deus. A consciência do indivíduo parece abraçar elementos que não têm nenhum segmento com a sua identidade de ego natural e que não podem ser simplesmente considerados derivados de suas experiências do mundo tridimensional. Cada pessoa combate situações de estresse no percorrer de sua vida, desde a chegada na vida até a morte, as quais podem trazer inúmeras implicações diferentes para a saúde física e mental. As tipologias de eventos experimentados ao longo do curso de vida podem variar de acordo com a idade cronológica, com o tempo histórico, com aspectos educacionais e em específicos fatores individuais. A aplicabilidade de resiliência tem a função de nos ajudar a reorganizar e remodelar nossos comportamentos, permitindo renovar nossas atitudes diante dos obstáculos na busca do sucesso em cada um dos desafios e carregando a aprendizagem conosco, que é o bem mais precioso. De acordo com o Iunes, na psicologia, as pesquisas com o estudo do fenômeno da resiliência são, de certa forma, vigentes. Sendo pesquisado por volta de 30 anos, mas apenas nos últimos cinco anos, os encontros internacionais têm trazido esse modelo para discussão, ou seja, para uma pauta ampla. Os estudos sobre a resiliência são datados das últimas décadas, mas a ideia de resiliência é basicamente tão antiga quanto o mundo. A luta pela sobrevivência entre os desafortunados e oprimidos em todos os tempos e lugares, criou de certo modo a resiliência. O fen da resili remete aos antigos mitos dos her incr na mitologia na arte na religi e na hist S exemplos de resili entre muitos outros a vida e obra de Jean Piaget M Groski Aleijadinho dentre outros, ou seja, pessoas que têm um eu conceitual, ou seja, estamos falando de Piaget, de Groski e de Aleijadinho nos dias atuais. Então, esse é o eu conceitual. outro exemplo que deve ser lembrado pode ser visto no diário de Anne Frank uma jovem aos 12 anos condenada a viver escondida com uma família para tentar escapar a perseguição nazista, escreveu um diário sobre a forma de cartas dirigidas a uma amiga fictícia por quem se sentia incondicionalmente aceita vamos a um trecho, não penso na angústia, mas penso na beleza de ainda viver, ela já estava nesse momento antecipando o que viria, ou seja O fim de Anne Frank, o fim derradeiro que foi a morte dela e sua família. Resiliência é frequentemente referida por processos que explicam a superação de crises e adversidades em indivíduos, grupos e organizações. Vamos agora à psicoterapia transpessoal, abordagem integrativa transpessoal e às psicoterapias breves. Tratando agora sobre psicoterapia transpessoal, a abordagem integrativa transpessoal e as psicoterapias breves, Estas se aplicam e podem auxiliar pacientes que sofrem por males orgânicos e contendo em conhecimento as necessidades psicológicas que estes apresentam. Podem auxiliá-los de forma assertiva em relação à dor e ao sofrimento, equilíbrio psíquico, superação da ansiedade e, consequentemente, da depressão. Conscientização melhora na adaptação e na qualidade de vida. É apontada para o atendimento na área da saúde, não apenas na clínica particular, mas também no ambiente ambulatorial e hospitalar, por se atentar a demandas específicas e trabalhar as queixas contextualizando as necessidades atuais. E o que dizer sobre psicologia, psicoterapia, suas bases e validação? As permanentes reflexões do ser humano sobre si mesmo e a vida, sobre sentimentos e emoções, o porquê do existir, do nascimento e da morte, geraram o nascimento da filosofia, reconhecida base da psicologia. Os suportes da psicologia remontam à antiga Grécia, quando o filósofo Aristóteles elaborou a escrita Acerca da Alma, apontado muitas vezes como o primeiro manual de psicologia. A palavra psicologia, na qual se encontra a raiz etimológica psique, alma, mais o sufixo logos, razão, estudo, teve o seu surgimento no final do século XVI com Rodolfo. A intenção original da psicologia era estudar e entender de modo claro o espírito que provém do latim spiritus, que significa diretamente respiração. As limitadas metodologias científicas dos séculos passados auxiliaram o distanciamento da psicologia em relação ao estudo do não palpável, enquanto a medicina desenvolvia métodos de investigação do corpo que provém do latim corpus, parte essencial. Vamos agora psicologia atrelada sa De acordo com o Conselho Federal de Psicologia a psicologia se ergueu no s XIX como disciplina e doutrina cient desenvolvendo nos dias atuais e se constata uma diversidade de suas pr psicol se afirmando como um espa transdisciplinar de desenvolvimento do saber envolvendo propor ontol est e pol da exist do ser humano enquanto produção histórica da subjetividade ou das subjetividades. Suas práticas são comprometidas com o cuidado e processos de cura do ser humano, fundamentalmente quando desenvolve atividade clínica, conhecida como a ciência dos fenômenos psíquicos e do comportamento. A concepção em relação à saúde é complexa e sempre vem ocorrendo atualizações com o passar do tempo. A Organização Mundial de Saúde define saúde como um estado de bem-estar físico, mental e social, Porém, isso não se trata apenas da ausência da doença, mas com a habilidade da pessoa em realizar capacidades adaptativas, como a resiliência, criatividade e coragem, ao lado da espiritualidade. Contudo, o conceito objetivo colide com o conceito subjetivo do paciente. A psicologia hospitalar, também conhecida como psicologia da saúde, adquire cada vez mais espaço em nosso país. Quanto ao cenário internacional, ela já se encontra estabelecida há algum tempo Os objetivos da psicologia da saúde discorrem em compreender como fatores biológicos, sociais e comportamentais Podem influenciar na saúde e, respectivamente, na doença, na patologia O foco do viés terapêutico não é o protagonismo de uma doença E sim a forma que um paciente se relaciona com o seu sintoma ou com a sua sintomatologia Vamos agora tocar na pauta psicologia e a espiritualidade Primeiramente, não podemos nos equivocar em distanciar a ciência da espiritualidade A própria Organização Mundial da Saúde, OMS, reconhece a espiritualidade como uma importante dimensão em relação à qualidade de vida Nos últimos tempos, a psicologia tem se voltado ao estudo da espiritualidade e religiosidade e a sua relação com a saúde mental, o bem-estar psicológico e a interação biopsico-sócio-espiritual do ser humano. De acordo com Lancet e Amarante, pode-se identificar a saúde mental como uma mente saudável. A mente saudável seria o desenvolvimento do sujeito em busca de um bem-estar em relação à vida e o que o sustenta em frente às adversidades do cotidiano, o auxiliando em um processo de mudança e produção da subjetividade. e não como uma simples ausência de doenças. Essa visão está próxima da ideia de qualidade de vida, seguindo a perspectiva de Minayo e abrindo espaço para refletir também sobre o papel da espiritualidade na saúde mental. Em 1988, a Organização Mundial de Saúde, OMS, inclui a dimensão espiritual no conceito multidimensional de saúde, remetendo a questões como significado e sentido da vida, e não se limitando a qualquer tipo de crença ou prática religiosa. Para Minayo a espiritualidade a uni de todas as emo e convic da natureza n material com o pressuposto que existe mais no viver do que pode ser captado ou alcan Para obter uma melhor compreensão sobre a espiritualidade, o primeiro passo é distingui-la da religião. A religião está alinhada ao aspecto instrucional, ou seja, relativo à instrução, ao ensino, e doutrinário de determinada rotina e vivência religiosa. A religião é definida por inúmeras crenças e conceitos, aderindo à vida do indivíduo rotinas e ritos necessários ligados a um estilo de vida, com o objetivo de transcender em busca de uma certa salvação. Basicamente, as religiões têm como essência a experiência de uma realidade misteriosa e fascinante que se apodera do ser humano, manifestando a presença de algo transcendente que é sentido no cotidiano da existência humana e com grande capacidade de transformar a vida. A espiritualidade refere-se a essa experiência de contato com algo que transcende as realidades normais da vida. Significa experimentar uma força interior que supera as próprias capacidades. A espiritualidade manifesta-se como religiosa quando essa transcendência repercute de tal forma na transformação da vida da pessoa que o experimentado, o fato ou o evento, não se explica apenas por forças contidas na interioridade da pessoa, mas é sentido como a presença do absoluto, identificado como Deus. Essa forma de espiritualidade foi também chamada de mística. De tal modo, compreendemos que a espiritualidade e a religiosidade portam suas características pela dimensão experiencial, enquanto reparamos que a religião está fincada, presa, na configuração instrucional ao lado da doutrinária. A espiritualidade se refere a algo que nos transcende internamente, como citado acima, e é uma relação a qual o indivíduo, ao sentir essa transcendência, com a pré-consciência não local, sendo uma realidade não apreendida pelos nossos sentidos típicos, dando ao indivíduo uma relação não local, que o acende, criando uma relação que pode ser chamada como relação com Deus. Qualquer pessoa pode obter a dimensão da espiritualidade sem a necessidade de estar vinculada a uma religião. Por exemplo, o ateu pode portar consigo a sua espiritualidade conectada à sua saúde mental. Do mesmo modo, o agnóstico que não crê em nenhuma religião, mas crê que há uma dimensão que nos transcende. A religiosidade está ligada à fé e pode se estender a práticas religiosas ou pertencer a pessoas com espiritualidade independente do seu segmento. Resumindo, a grosso modo, a espiritualidade pode ser entendida como a forma que o indivíduo dá sentido à sua vida, conferindo este sentido à sua existência. mais adiante em nossa videoaula vamos citar e trazer à tona a logoterapia a espiritualidade e a relação do teórico Carl Gustav Jung com a espiritualidade e a importância da relação espiritualidade barra religiosidade para o indivíduo e cerramos o capítulo 2