religião e vida. O ser humano está no mundo por volta de dois milhões de anos. O que observamos nos presentes dias é o resultado de uma incrível evolução, exatamente por isso que escapa a atativa de se deixar descrever, de simplesmente definir homem e mulher em uma simples definição operacional. A ciência moderna se projeta para uma mecanização de tudo, tudo o que é vivo, pensante porque é na observação do vivo, da vida, que ela encontra seus maiores desafios. Diante do desconhecido, ela tenta pontuar uma dada realidade e, após fazê-lo, começa a brigar, a guerrear consigo mesma. Então, nos perguntamos qual a natureza do objeto contemplado? Estamos imersos em um tipo de impenetrável mistério, embora tal mistério não exista para afastar as ciências de uma compreensão da realidade ao contrário. O mistério é uma provocação, uma incitação ao que nós buscamos exatamente para compreendermos que somos feitos para sermos o mais perfeito exemplar da incompetência humana no que diz respeito à compreensão de nós mesmos. Sem romantização, por favor. Somos como horizontes. Quanto mais nos aproximamos dele, mais ele se afasta e nos incita a continuar. Deste modo, o autor Von Zubin cita A afirmação do humano não é objeto de análises objetivas, exatas e falíveis, mas sim de um projeto que envolve o risco supremo da própria situação humana da reflexão. Agora vamos falar sobre Sam Harris, filósofo ateu e neurocientista, detém trabalhos que demonstram o desenvolvimento da moralidade e espiritualidade não alinhados a dogmas, envolvimentos religiosos ou eventos sobrenaturais. Em sua obra, O Fim da Fé, produzido no período das notícias do atentado de 11 de setembro de 2001, o filósofo ateu compreende que, dado as diversas pesquisas, era determinante uma ação rápida contra as religiões, pois ele as considerava totalmente irracionais. O autor procura demonstrar os constantes choques entre a racionalidade e a religião no mundo moderno, analisando como a humanidade suspendeu a razão em nome da crença religiosa ao longo da história. A fé deve ser combatida, extinta, pois a mesma e a sua capacidade de anular a razão vão levar a humanidade ao seu fim, diz o autor. Sam Harris defende a sua proposta de moralidade e espiritualidade distanciada da religião e do misticismo, seguindo em paralelo no movimento da nova era, utilizando várias reflexões teóricas e práticas características desses grupos em suas argumenta para atingir o bem e o desenvolvimento espiritual Definir a nova era ou ate New Age era bastante complexo pois havia uma grande diversidade nesta pauta Distante de ser um fenômeno institucional e centralizado, o movimento é marcado por múltiplas práticas e ideias. Amorim Oliveira afirma que a nova era surge a partir de uma confluência de discursos e práticas, em particular do entrelaçamento do esoterismo europeu e das religiões do Oriente. O termo Nova Era tem relação concordante com a cosmologia astrológica e se dirige à mudança no aparente trajeto do sistema solar em relação ao zodíaco. Estamos entrando em uma nova era, momento que sempre anuncia ou acarreta importantes modificações para a humanidade. Esta tal nova era, conhecida como Era de Aquário, promete uma transformação na humanidade e colocaria em xeque os valores tradicionais da cultura ocidental, tais como ideias tradicionais de igreja, Estado, família e religião. Segundo alguns indivíduos inseridos dentro de práticas que podem ser consideradas nova era, a sociedade ocidental se opõe à natureza e à civilização, dando maior destaque para a civilização. Essa situação causa impacto a todas as esferas da vida de um indivíduo, afastando da natureza seu corpo e psique. Como citado acima, a era de Aquário está ligada com o que os astrólogos nomeiam de a era astrológica, segundo é explicado pelo historiador e astrólogo Max Kinn. A era astrológica tem relação com o movimento de precessão da Terra, um fenômeno astronômico que ocorre ao mesmo tempo que o movimento de rotação. A Terra se encontra em um eixo reto, mas inclinada em torno de 25,5 graus e é essa inclinação que gera o processo de precessão. Com essa leve inclinação, a Terra gira em torno do seu eixo inclinado e também de um eixo imaginário vertical, como um peão, caracterizando assim o fenômeno. a precessão possibilita a medição do tempo em milênios ou seja, mede-se, consegue verificar medir, precisar o tempo em milênios com a terra mudando a posição do polo magnético durante esse lento movimento representando assim em astrologia as eras astrológicas Carozzi em 1999 compreende a nova era como um fenômeno ao mesmo tempo social, cultural religioso e terapêutico constituído por uma rede internacional de indivíduos, majoritariamente habitantes urbanos do Ocidente. Tal rede tem suas origens conectadas aos anos 60, em uma comunidade composta por várias cabanas no condado de Exalém, na Califórnia, cuja col tinha conex muito pr com os movimentos contraculturais de sua se colocando contra as institui ocidentais e ao progresso e muito interessados no Oriente especificamente por sua religiosidade. Vale aqui, então, nesse momento, a gente fornecer uma informação exatamente sobre o condado de Exalém e sobre a origem do Instituto, do Exalem Institute, que fica exatamente no condado de Exalem, que fica na Califórnia. Vale ressaltar que o Exalem Institute é um espaço para a realização de simpósios, encontros, workshops sobre temas como gestaltoterapia, medicina holística e filosofia oriental. É interessante, ou seja, mostra que o lugar não perdeu as suas origens em busca do bem-estar que eles procuravam lá na década de 60 nas cabanas no condado de Exalém, na Califórnia. Voltando à nossa pauta, o autor Rine Graf apresenta a divisão do movimento em duas partes. A nova era estricto senso, que foi de 1950 a 1970, e a nova era lato senso, de 1980 a 1990. A nova era estricto-sensu teria sua conexão ao interesse popular, especialmente na Europa e nos Estados Unidos, os fenômenos conhecidos pela sigla OVNIs, objetos voadores não identificados, que ocorreram após a Segunda Guerra Mundial. Vários grupos de estudos foram formados, muitos acreditando que essas espaçonaves eram navegadas por seres evoluídos em sua cultura, tecnologia e espiritualidade. responsáveis por trazer uma nova era para a humanidade, salvando-a do fim do mundo, que o mundo moderno parecia construir. Como apontou o autor, a Terra estaria entrando em um novo ciclo evolutivo, que seria acompanhado por um novo tipo e superior de consciência espiritual. Porém, analisando que as culturas atuais da humanidade foram totalmente corrompidas pelo materialismo, elas resistiriam a essa mudança. Deste modo, a transição para um novo ciclo de evolução necessita a destruição da antiga civilização, resultando no colapso global, econômico, político e social. Os indivíduos cuja consciência já estivesse em sintonia com as qualidades da nova cultura estariam protegidos de várias maneiras e sobreviveriam ao período de cataclismas. No momento certo, tornam a vanguarda na nova era, da Era de Aquário, uma era de abundância, felicidade e iluminação espiritual, quando a humanidade poderia, mais uma vez, viver de acordo com as leis cósmicas universais. Nos anos 60 na emerg da contracultura as ideias dos grupos de estudo de OVNIs come a circular em encontros de comunidades alternativas que de acordo com Karozy t como maior inspira Exalem no cruzamento dessas concepções de salvação dos estudiosos de OVNIs com a busca da iluminação interior das comunidades alternativas que surgem diversos centros de luz no mundo, com destaque para a comunidade Findhorn 14, na Escócia. Estes círculos seguem uma postura positiva, ativa e construtiva, deixando o elemento apocalíptico dos grupos OVNIs para dar ênfase ao desenvolvimento da espiritualidade e harmonia, destacando que a nova era seguia em andamento. A partir disso, esse tipo de pensamento tornou-se a proposta comum da nova era até o fim dos anos. Deste modo, a nova era estricto-sensu se caracteriza por uma metafísica com amplitude ocultista, uma ênfase relativamente forte nos valores comunitários e, em relação, a uma moralidade tradicional, enfatizando o amor altruísta e o serviço à humanidade. Chegando ao final da década de 70 e o início da década de 80, a nova era atinge o sucesso, causando modificações de seu movimento dando forma ao que Hanne Graf chama de nova era lato senso. Compreendendo o seu crescimento participantes dentro da nova era passam a se considerar parte de uma comunidade internacional não visível de indivíduos com pensamentos semelhantes cujos esforços coletivos estavam destinados a transformar o mundo em um lugar melhor e mais espiritual. Deste modo, a pauta nova era passa a ter um sentido mais vago, abraçando uma intensidade de práticas espirituais, mais ou menos identificadas com o objetivo do desenvolvimento espiritual e da salvação. Tal capital espiritual, que tem o seu funcionamento de acordo com a lógica da sociedade capitalista, busca satisfazer os anseios dos praticantes, incorporando diversos novos elementos, tais como sistemas divinos, propostas de autoajuda, técnicas de relaxamento e meditação, práticas de yoga, tai chi chuan, o uso de incenso e a crença em duendes, pedras energizantes e itens de boa sorte. São estas variadas práticas que o indivíduo busca ascender e acordar o seu eu, conseguindo então atingir uma total plenitude com o cosmos. Embora suas origens religiosas e místicas possam ser referidas ao esoterismo e ao ocultismo desenvolvidos nos Estados Unidos e na Europa durante o século XIX. Apenas em contato com a contracultura, tornou-se um movimento amplo que aos poucos obteve alcance mundial e certa coesão. Encerrando a parte 1 do capítulo 2.