a obra As Doze Camadas da Personalidade, vamos aqui deixar uma nota, cabe aqui observar que o professor Olavo de Carvalho nasceu em 29 de abril de 1947 e faleceu em 24 de janeiro de 2022. Ele era um ensaísta, polemista, influenciador digital e ideólogo brasileiro que atuou também como jornalista e astrólogo. E agora, retomando ao tema As Doze Camadas da Personalidade, a teoria 12 camadas da personalidade, pode ser utilizada de forma ampla justamente por encontrar uma ligação comum à formação da personalidade entre as pessoas típicas, independente das histórias e vivências de vida, pois de um modo geral, todas transpassam pelo mesmo centro motivador, de acordo com as fases de vida das quais podem viver. Esta teoria identifica de maneira objetiva qual é a relação da real motivação de um indivíduo, partindo da premissa de qual fase da vida ele se encontra. De acordo com o professor Olavo de Carvalho, a camada é a síntese da personalidade. Cada passagem de cada camada para camada é uma mudança de personalidade inteira. De tal forma, o conjunto adquire uma nova forma sem alterar suas devidas partes. A cada uma dessas mudanças modifica como um todo E desta forma, o todo só pode mudar em relação a alguma coisa E tal coisa não se pode ser as suas próprias partes Porém, tem que ser em relação a algo que seja internalizado No caso, externo à personalidade E em relação ao qual vai assumir diferentes posições no percurso da vida Portanto, o valor perspectivo das partes começa a mudar e tem que haver algo que muda da valoração desses vários traços independentes sem mudar, de certo modo, a estrutura de base, pois esta tem de ficar intacta, como se fosse uma máquina que, permanecendo a mesma, é usada com várias finalidades. Este ocorrido, ou algo relacionado ao que ocorre a mudança da personalidade inteira, é um novo objetivo de vida, um novo ponto de total concentração de todas as energias durante um período em que o indivíduo estará dando o máximo possível para alcançar. Nessas consequentes passagens de camada a camada, o que muda é o fim, o objetivo que se segue na totalidade da personalidade. É um propósito diferente a cada época. E esse prop em seu intuito nada tem a ver com a estrutura da personalidade pois este faz parte de um desenvolvimento ideal do indiv no percorrer da vida como se fosse um esquema da vida ou seja um esquema do desenvolvimento temporal humano. O professor Olavo de Carvalho explica que esta teoria das camadas só pode ser compreendida em termos de autoconsciência e, portanto, cada nova camada é um novo padrão de a autoconsciência. As camadas da personalidade correspondem a uma divisão cronológica ou, pelo menos, a uma escala de evolução ideal. E cada camada abarca toda a personalidade concretamente. Toda divisão cronológica não separa partes do ser, mas etapas do tempo e subentende-se que o ser existe em cada uma dessas etapas e que, aliás, ele só se concentra no tempo e no espaço. E sobre as camadas. Como são? Quais são? Como nomeá-las? As camadas. Primeiro, vamos então às integrativas. Fecham a personalidade em um quadro definido. São elas as camadas 1, 2, 5, 6, 8 e 11. Enquanto as camadas divisivas abrem a personalidade para a passagem de influências externas, cessando o equilíbrio anterior e desenvolvendo a luta por uma nova e superior integração. São elas as camadas 3, 4, 7, 9, 10 e 12. Até a camada 8, todas estas são presentes em todo indivíduo adulto típico. Grifando aqui e em negrito. Adulto típico. Vamos agora para a formação espiritual e a estrutura da personalidade. Dentro do viés de uma pauta muito complexa, como a formação espiritual, a qual, subsequentemente, nos leva à moral e ao autoconhecimento de um indivíduo, claramente nos é compreendido o quão único isto é para cada um. A autora Edith Stein, em O Problema da Empatia, trata sobre a ideia de um centro pessoal, um núcleo o qual se desenvolve a personalidade. Tal ideia nos diz que o eu não é simplesmente um puro transcendental, mas um eu anímico, formado pelo sentimento de imersão da vida psíquica e pessoal. A ideia de um centro pessoal ou a de um núcleo tem como base a evidência desde a fase fenomenológica, continuamente sendo tratada e desenvolvida na fase cristã do seu pensamento. Para Edith Stein, a individualidade se mostra como uma questão central no seu pensamento, embora a dimensão relacional também seja intrínseca ao seu desenvolvimento pessoal. A autora Einstein tematiza a quest da individualidade a partir da pergunta por um fim apresentando o crescimento do ser humano a partir de duas perspectivas diferentes uma interior evocando o desdobramento do n e outra do ponto de vista exterior, onde se pode averiguar o desenvolvimento. O desenvolvimento designa o crescimento da pessoa a partir do exterior, na medida em que a pessoa está exposta a influências do ambiente. Pelo contrário, o desdobramento designa o crescimento a partir do interior como um revelar-se e explicitar-se da disposição originária. Deste modo, é a partir do núcleo que o ser pessoal se desenvolve, a partir do centro da alma. Esta alma, por sua vez, está enraizada no corpo e desdobra-se pela abertura do homem a si mesmo e ao ser Deus, que é espírito. O núcleo pessoal pode ser compreendido assim como um sentir. Este sentir é percebido tanto na relação consigo mesmo, quando o homem está recolhido em si mesmo, sente então a cor própria do seu interior. Mas também na relação da empatia. Um só olhar, um só gesto, podem permitir pressentir na sua particularidade própria. Esta particularidade própria demonstra a unidade de um caráter, pois toda a ação que por sua vez exprime um querer e este um sentir manifesta um estado de sua resposta. Einstein introduz a noção de alma para se referir a certas propriedades que eu mesmo experiencio pelas minhas ações. são propriedades da alma quando são percebidas em um indivíduo psicofísico, mas são concebíveis também em um sujeito puramente espiritual, embora conservem a sua essência no contexto da organização psicofísica. A autora Edith Stein individualiza deste modo a estrutura pessoal, pois a cuja estrutura está sujeita a uma série de influências derivadas das circunstâncias empíricas e exteriores imutáveis, mas a sua variabilidade não é sem limites, pois existe uma estrutura categorial da alma que deve ser conservada para além disso. Encontra-se também um núcleo invariável que a autora considera a estrutura da pessoa. É reparado que Stein percebe, centrada na estrutura psicofísica, um centro, algo que demonstra uma unidade não apenas na união do caráter que pode estar sujeito à mudança, mas também algo de invariável e que prov do sujeito consciente que a autora considera como sujeito espiritual este centro que pela pr abertura a determinados valores permite o acesso aos valores do outro na empatia O encontro com os valores do outro leva a descobrir um estado da minha pessoa que até ali me era desconhecido. Compreender uma ação seria, então, experiencial como descendente de forma significativa da estrutura do todo da pessoa. Por uma visão de forma axiológica, ou seja, que constitui ou diz respeito a um valor, é possível ter um conhecimento a mais sobre si mesmo, que até ali era desconhecido. Diante do conhecimento destes estudos, como as camadas da personalidade, o acesso aos valores do outro na empatia, estrutura psicofísica e núcleo pessoal, podemos reparar o quão pode ser única a questão de uma formação espiritual e moral da personalidade. Agora, retomando ao viés da espiritualidade, esta tem sim como a estrutura da personalidade do mesmo modo como a religiosidade tem relação com o processo. Na psicologia da personalidade, analisando os termos da personalidade, a espiritualidade é a estrutura e a religiosidade é o processo. O campo do estudo da personalidade trata fundamentalmente da pessoa como um todo e das diferenças individuais. Deste modo, o que se busca é compreender o comportamento humano através da maneira como cada indivíduo funciona na interação dos diversos aspectos que compõem sua totalidade no seu modo complexo de ser. Personalidade é definida da seguinte forma, um específico e relativamente estável modo de organizar os componentes cognitivos, emotivos e comportamentais da própria experiência. O significado cognitivo que uma pessoa atribui aos eventos de comportamento e aos sentimentos emocional que, ao acompanhar esses eventos, permanecem relativamente estáveis ao longo do tempo e proporcionam um senso individual de identidade. A personalidade é esse senso de identidade e o impacto que ela provoca nas outras pessoas. A estrutura da personalidade é constante ou, no dizer de Mezik, são componentes da organização da personalidade relativamente estáveis, usados para explicar as semelhanças reincidentes e consistências do comportamento ao longo do tempo e através das situações. É a estrutura que possibilita uma certa previsibilidade na vida de cada pessoa e possibilita também o autoconhecimento. Encerramos o capítulo 1. Obrigado.