diversas práticas ou crenças espirituais na busca de acordar este eu no qual tanto buscamos. É importante observar o quão são interessantes estas trilhas espirituais. Na Islândia, por exemplo, em 2016, foi oficialmente retomada a adoração a deuses do Panteão Nórdico. Esse é o caso de um grupo de pessoas que reviveu o culto religioso dessas divindades por meio da referida associação, que não só conta com um número expressivo de adeptos, quase 3 mil pessoas, mas que também conseguiu fundos econômicos expressivos e permissões governamentais para construir um templo em honra a Eizir, algo que não acontecia há pelo menos mil anos quando a população islandesa foi evangelizada. O sumo sacerdote do culto teria declarado Penso que ninguém crê num homem caolho que monta um cavalo de oito patas. Consideramos essas histórias como metáforas poéticas e manifestações das forças da natureza e da psicologia humana. O que, a grosso modo, é a definição essencial de quase qualquer religião. Também podemos reparar em outros caminhos, como o segmento do plexo solar, que se trata de um centro energético conhecido como chakra. A determinação disto é a transmutação, processo fundamental quando trabalhamos com a energia. Com a ausência da transmutação, não ocorre a transformação. O chakra do plexo solar reflete o emocional, a personalidade de cada pessoa e o seu íntimo. É interessante a gente dizer aqui que um abraço de 30 segundos libera a substância oxitocina. que é um hormônio interessante, porque ele confere uma sensação de prazer, de empatia, de bem-estar. Então, de manhã cedo, você ter esse abraço é maravilhoso. Mas por que a gente fala desse abraço? Vamos tentar entender agora um pouquinho por que a história dessa questão de abraço, plexo solar e chakra, enfim. O que é essa questão de chakras? Bom, existem sete chakras que atuam no corpo humano. Então, eu vou falar brevemente sobre eles. Nós temos o chácara coronariano, que atua na glândula pineal, cérebro, o chácara frontal, que atua na hipófise e sistema nervoso, o chácara laríngeo, que atua na tireoide e garganta, o chácara cardíaco, glândula e sistema circulatório, o chácara flexo-solar, que atua no pâncreas e sistema digestivo, o chácara umbilical, que atua nas gônadas do sistema reprodutivo, e o chácara base, ou chácara básico, que atua junto às grândulas supra-renais, cólon e reto. Vamos, então, ao nosso chácara, que é o chácara do plexo solar. Cheguei. Vamos falar, então, de chácaras. Já falamos de todos. São sete chácaras e o chácara do plexo solar. Professora, onde é que se situa esse chácara? Bom, o chácara do pétio solar, ele fica exatamente nessa região aqui, o que a gente chamaria como se fosse a boca do nosso estômago, né? E nós sabemos que o estômago, ele é entendido como o segundo cérebro. Por isso, quando a gente fala de um abraço de 30 segundos e liberação de oxitocina, a gente está falando de liberar prazer na vida da pessoa. porque quando a gente não tem isso a gente tem a gastrite a gente tem problemas ligados a it que são inflamações problemas ligados exatamente nessa região que é a passagem da comida então pra isso nós usamos o que? pedras, como essa que está aqui na minha mão essa pedra aqui que a gente está vendo por exemplo, é uma pedra que vai ser usada aqui hoje eu estou trabalhando com pedras então eu estou falando de o que? essa pedra aqui é uma pedra amarelada porque o chakra do plexo solar trabalha com a cor amarela. Então, essa pauta do Plexo Solar hoje, cumpre isso, trabalhar isso e colocar que é utilizado, sim, o que as pessoas colocam como a questão de terapias alternativas, terapias holísticas, ou seja, Exalem, o condado de Exalem, na Califórnia, está mostrando aí pra gente que as terapias holísticas, elas existem no mundo todo, elas são não cientificamente, talvez, comprovadas, muitas até são, sim, porque nós sabemos que pedras e minerais têm aí as suas propriedades, mas nós estamos falando de uma coisa alternativa. Então, outra coisa que eu posso mostrar pra vocês que é alternativo é o Japamala. O que é o Japamala? O Japamala é um colar feito de sementes ou pedras que tem 108 pedras que é utilizado pra você fazer um mantra. Pra que ele é usado? Há milhares de anos pra você fazer uma meditação, pra voc poder fazer uma yoga pra voc poder fazer uma sess depois de uma respira pra voc poder fazer um autoconhecimento Ent por exemplo ah eu n tenho um mantra Crie o seu mantra por exemplo Cada bolinha dessa aqui é um mantra, então você vai respirar. Como é que é a técnica? Inspiro, tudo, próxima bolinha, expiro, bem. Cada uma, tudo, bem. Você cria o seu próprio mantra ou a sua palavra, entende? Então nessa aqui, é claro que você não vai falar isso. O ideal é você ter isso e você fazer dessa forma. Inspiro. E assim você vai cadenciando. E depois de 60 dias, você vê o resultado. Coloca-se que é depois de 21 dias. Cientificamente, há-se uma celeuma que é depois de 64 dias. Vamos colocar aí 90 dias, 3 meses. você já vê uma diferença substancial na sua forma de encarar situações de estresse, situações rotineiras de gestão de conflitos, quer seja no seu trabalho profissionalmente, que seja com o seu relacionamento emocional dentro do seu casamento, com os seus filhos, com a sua família, com você, com o seu grupo social, você com você mesmo, como você é, como você está, se você está conseguindo se colocar. Basicamente é isso. São muitos elementos para abordarmos, Então, por enquanto, vamos ficar por aqui. Na área esotérica, temos o Taru, um oráculo de 78 cartas conhecidas como arcanos. A palavra arcano tem como significado mistério ou segredo. E estão divididas em dois grupos, 22 arcanos maiores e os 56 arcanos menores. Os estudos atuais evidenciam que os primeiros foram criados entre 1410 e 1430. no norte da Itália. O tarô, cuja estrutura é formada por 78 cartas, é o resultado da adição de 21 imagens numeradas as chamadas cartas trunfos, que são os arcanos maiores. Mais um sem número, o louco, que vamos falar daqui a pouquinho. As 56 cartas, 14 de cada naipe, mas que dentro do esoterismo seriam quatro elementos ar, fogo, terra e ar que são os arcanos menores bom, lembrem-se que eu falei que nós iríamos voltar a carta do louco, a carta que não tem número o louco representa começo, espontaneidade, fé, loucura aparente mas ao interpretar o significado do arquétipo do louco podemos chegar a uma leitura de acordo com o profissional e sua bagagem vivencial. E em um jogo de oráculo atrelado ao contexto e à tirada, ou seja, à leitura do oráculo. Bom, pessoal, vamos lá falar um pouco dessa carta que deveria ser a primeira, mas não é, porque afinal de contas é o zero, o louco. Aqui está a default. Depende muito do tipo de oráculo. Nunca, por favor, usem o nome baralho quando se referir ao tarô, porque não é baralho, não. É oráculo. por quê? Porque é um meio de consulta milenar. Então a gente tem desde o tarô de Marcelli, por exemplo, e foi realmente na região da Itália que se começou a ver esse oráculo. E temos muitas indagações do porquê, por que a Itália é essa questão assim. Então esse aqui, por exemplo, é um exemplar que traz aqui o clássico. Não distancia nada de nenhum outro tarô que nós poderíamos pegar. Então nessa carta aqui, o louco Está de full, o tolo Poderia ser tudo aquilo que já foi lido antes Mas não é assim Porque o que a gente pode ver aqui? É uma interpretação É uma interpretação de uma lâmina praticamente O que nós temos aqui? Um sujeito Sem o plano B, pelo que pode se notar Porque ele está aqui sem eira nem beira O sujeito está aqui com as coisas dele Ele está nessa sacolinha aqui, ele se segurando aqui O cajadinho dele, as coisinhas dele estão aqui Ele está na beira de um abismo Contemplando a vivência, né? compreendo o plano do mundo e tal, mas quase caindo. Então, não é somente tirar e... Não é automático, não é assim. Quer dizer, não é algo científico? Pô, é uma leitura que você tem que fazer aqui. Então, tenha a vivência do profissional. Por quê? Depende de como ele interpreta. Entende? Então, não é que eu tô falando uma prática que você vai usar no seu consultório. Não, não é isso. Não vamos entrar nesse escopo. Não somos ciganos horários. Não, não é isso, não. Por favor. Mas que pessoas que fazem uso do oráculo elas têm que ter uma compreensão maior, até porque existem formas, inúmeras diferentes formas de voc fazer o acesso a esse or e obter uma resposta Voc tem desde uma tirada r uma pergunta objetiva tirada pela Dan que voc usa quatro cartas at uma tirada que quase uma equação de álgebra. Então nós temos que ter esse cuidado. Espero que vocês tenham gostado, é uma pauta interessante também, que circula e transita pelo éter da espiritualidade desse cosmos e do universo que nos cerca. Retomando em relação à proposta de transformação da nova era, símbolo enraizado de seu universo representativo, se estrutura no indivíduo, locus excludente de uma revolução estabelecida a partir e ao interior do sujeito. O ser humano é o fundamento e o centro da metamorfose que compreende o universo pessoal, um todo e no qual, por efeito multiplicador, se expande o mundo exterior. Agora, vamos observar ateísmo, moralidade e espiritualidade. O filósofo e cientista Harris é um dos pioneiros ao movimento de ataque antirreligioso movido pelos ateus ao publicar o fim da fé em 2004, ganhando a notoriedade nas mídias e no meio acadêmico como neo-ateísta. Harris afirma que a obra teve início um dia após o atentado de 11 de setembro de 2001. Em 2003, o autor Zizek analisou a reprodução e mobilização do governo norte-americano depois dos atentados. O evento obteve um enorme impacto pelo seu efeito chamativo do que pelos danos que causou. Diz Isaac, para ele, os atentados terroristas deixaram os Estados Unidos em um atento e persistente estado de catástrofe, de alerta, com o governo movendo o ocorrido como um meio para justificar e para direcionar ataques preventivos ao Oriente Médio, até ser recuperado pelas suas intervenções armadas em outros países após o grande trauma causado pela derrocada na Guerra do Vietnã. O autor Zizek também afirma que o estado em que vivemos hoje, da guerra ao terror, é o estado da ameaça terrorista eternamente suspensa. A catástrofe, um novo ataque terrorista. É considerado certo, mas a questão é indefinitivamente adiada. o que vier a acontecer, ainda que seja um ataque muito mais horrível, horrendo, pavoroso do que o que ocorreu em 11 de setembro de 2001, não será como aquele. Essas investigações obtiveram o apoio por parte da opinião pública norte-americana, fato citado em O Fim da Fé. Harris expressa por diversas vezes sua preocupação em relação a armas de destruição e poder bélico adquirido pelas facções terroristas, as quais são movidos pelas práticas das doutrinas do islamismo, pois com toda certeza poderiam causar catástrofes que colocaria o futuro do mundo em perigo iminente. Harris apoia o governo norte-americano em suas intervenções militares, argumentando que as pessoas tolerantes poderão matar os terroristas em legítima defesa. Foi isto que os Estados Unidos tentou fazer no Afeganistão e é isto que nós, bem como outras potências ocidentais, seríamos certamente obrigados a fazer. Curiosamente, após a publicação da obra de Harris, diversos livros de cientistas ateus foram publicados ganhando a atenção em todo o mundo, tornando-se best-sellers. De tal modo, podemos citar A Desilusão de Deus, de 2007, de Richard Dawkins e A Queda do Feitiço, a Religião, Era um Fenômeno Natural, do ano de 2007, de Daniel Dennett. Voltando a falar sobre o neo-ateísmo, o nome foi datado por volta de 2006, quando a revista Wered lançou uma matéria com o título A Igreja dos Incrédulos, apoiando os cientistas Richard Dawkins, Sam Harris e Daniel Dennett como os novos ateístas, homens que desafiavam a religião de forma objetiva. Após essa matéria, o novo ateísmo passou a ser utilizado com frequência para apresentar as diversas manifestações antirreligiosas ateístas que surgiram com a influência dessas e de outras publicações dos autores. O neoateísmo não se resume apenas a um ataque desorganizado apontado para a religião, mas uma militância com maior alcance mundial. Leonardo Moreira aponta que o movimento se caracteriza por não estar ligado a uma obra ou autor, mas a uma grande quantidade de pessoas que defendem o ateísmo de maneira política e pública. Clarice de Franco enumera cinco fatores para demonstrar que existe um movimento em curso Primeiro caracter de mobiliza social Segundo estado secular que d prote e for aos ateus perpassando os religiosos para o inerte Terceiro, transição do paradigma filosófico para o científico, na defesa do ateísmo com profundidade ao senso comum. Quarto, cenário de terrorismo que pode ser gerado de modo religioso, que espantou o mundo com o choque desde o atentado de 11 de setembro de 2001. Quinto, a internet, que permite a formação de redes e o espalhamento de ideias ateístas, centrando no público jovem. Enquanto isso, no Brasil, o representante com mais atenção do neoateísmo é a Associação Brasileira de Ateus e Agnósticos, ATEA, entidade que tem como determinada função combater a favor da laicidade ou seja, laico ou leigo do Estado e ir contra os preconceitos aos ateus As afirmações antirreligiosas de Harris encontram espaço em variados posicionamentos da associação que também interpretam a religião como danosa em si sinal de atraso e permitindo diversas barbaridades de seus fiéis Além do mais, diversos materiais de divulgação e publicação da associação expõem o rosto de Harris e dos outros pensadores neo-ateus Sua atuação ao longo dos últimos anos o credencia como o primeiro movimento social ateísta brasileiro O autor Firmino nos mostra que a obra O Fim da Fé, de Harris aponta que a fé deve e necessita ser criticada como qualquer outro assunto do interesse humano com o objetivo necessário de acabar com a aparente imunidade que esta tem em relação à crítica racional. A crença religiosa é irracional e danosa ao ser humano, sendo um enorme impedimento ao progresso e à evolução da sociedade, especialmente da razão e da ciência. Harris compreende que existe uma dimensão espiritual na vida do indivíduo que a ciência ainda não é capaz de entender. O ponto é que a procura por essas respostas são encontradas pelos religiosos em textos muito antigos, que não possuem afirmações comprovadas de forma empírica. Não é a busca a grande vilã, mas a forma e as consequências dessa busca em religiões, que o mesmo considera ilógicas e naturalmente violentas. E é por este viés que Harris debate a importância da racionalidade na construção da moralidade e na investigação da espiritualidade humana, principalmente em relação aos escritos religiosos como a Bíblia e o Alcorão, citando que um erro pensar que estes textos conservam a sua integridade ao longo do tempo, simplesmente foram difundidos omitindo-se algumas das suas passagens. A maior parte daquilo que sobra só escapou da triagem porque ainda não dispomos de uma compreensão verdadeiramente moderna das nossas intuições éticas e da nossa capacidade de experiência espiritual. Estas são, em última análise, questões a se levantar por uma ciência de uma forma madura. Se alguma vez conseguirmos desenvolver tal ciência, a maioria dos nossos textos religiosos serão tão úteis para os místicos como hoje o são para os astrônomos. Seguindo o raciocínio do autor Helles, a ciência tem a capacidade de invalidar as afirmações dos textos sagrados, eliminando a influência religiosa do mundo. É curioso perceber que, para o autor, a moderação religiosa é um ponto do crescimento da ciência e datada na medida que os religiosos são obrigados a reinterpretar, observar novas respostas nos textos sagrados para manter o progresso humano em áreas como a ciência, a política e direitos humanos. O autor Réli cita que os moderadores são filhos do conhecimento secular ou apenas ignorantes diante dos seus próprios textos sagrados, sendo vistos como sinal de fraqueza e afastamento das escrituras pelos religiosos mais extremistas. Além disso, a moderação religiosa é um grande problema, pois fecha a porta a outras abordagens mais sofisticadas da espiritualidade, ética e da construção de comunidades fortes. Encerramos o capítulo 2. Obrigado.