A espiritualidade está enraizada em experiências diretas, de perspectivas e nos aspectos incomuns da nossa realidade. Ela não requer um lugar especial ou uma pessoa designada oficialmente para mediar o contato com o divino. Os místicos não precisam de igrejas ou templos, muito menos de altares. Porém, eles, se quiserem, podem construir seus altares à sua forma própria e à sua maneira, com os seus elementos que fazem parte do que creem. O contexto no qual eles experimentam a dimensão sagrada da realidade, incluindo a sua própria divindade, são os seus corpos e a natureza. E ao invés de darem ordens aos padres, eles precisam de um grupo de apoio de colegas buscadores ou a orientação de um professor que está mais avançado na jornada interna do que estão eles próprios. A espiritualidade envolve um tipo especial de relacionamento entre o indivíduo e o cosmos, ou seja, o universo, e é a essência, ou seja, um caso único e pessoal. Capítulo 1. Formação espiritual e moral da personalidade. O conceito sociocultural na pós-modernidade aponta para o ser humano diante de uma crise existencial. Essa crise existencial ou mais propriamente dita uma crise de identidade mesmo com alto n de independ e controle possibilitado pela ci e suas t na qual as pessoas vivem em uma situa onde se encontram em desamparo e ansiedade existencial. Aqui vem o peso do termo existencial. A reação a esta sensação de desamparo demonstra o nascimento de uma forte tendência de procura por valores sobrenaturais ou místicos, no mundo da religiosidade, fenômeno denominado por Berger em 1997, com um rumor de anjos, cuja tendência guia para um determinado interesse que cresce no meio acadêmico, por pesquisar esse fenômeno devido às suas implicações para o bem-estar e a qualidade de vida das pessoas. Essa relação entre saúde, religiosidade e espiritualidade se torna um campo de estudo promissor, ao mesmo tempo controverso e desafiador. É observado nos últimos anos que a psicologia tem se voltado ao estudo da espiritualidade e da religiosidade e a sua relação com a saúde mental, o bem-estar psicológico e a integração biopsicosócio e espiritual do ser humano. Segundo os autores Lancet e Amarante, pode-se assinalar a saúde mental como uma mente saudável. esta mente saud seria o movimento seguido do indiv em busca ou seja em procura de um bem de forma de vida que o sustenta diante dos obst rotineiros e que o ajudem num processo de mudan e produ da subjetividade e n como uma simples omiss ou n presen de doen Essa visão está próxima do senso de qualidade de vida, seguindo a perspectiva de Minayo, Hartz e Busse, abrindo assim espaço para se pensar também sobre o papel da espiritualidade na saúde mental. Em 1988, a Organização Mundial de Saúde, OMS, incluiu a dimensão espiritual no conceito multidimensional de saúde, remetendo à questão como significado e sentido de vida, e não se limitando a qualquer tipo específico de crença ou prática religiosa. Para ela, a espiritualidade é o conjunto de todas as emoções e convicções de natureza não material, com a suposição de que há mais no viver do que pode ser percebido ou plenamente compreendido. É refletido que a logoterapia é considerada a terceira força da psicoterapia vienense, precedida pela psicanálise freudiana e pela psicologia individual adleriana, pois compreende que o homem não é impulsionado, mas é atraído pelo sentido, ou seja, é dotado de uma vontade de sentido. Portanto o homem um ser que busca sentido j que essa vontade o orienta intencionalmente sendo atra por um sentido de valor para a sua realiza Assim a orienta intencional do ser humano aponta para um complexo onde se d as experi humanas. Por isso, os objetos não podem ser separados das experiências. As religiões contêm como centro a experiência com uma realidade enigmática e miraculosa, que toma conta do ser humano manifestando a presença de um sentimento transcendente que é sentido na rotina da existência do indivíduo e com a grande propriedade de modificar a sua vida. A espiritualidade constantemente se refere a essa experiência de contato com algo que transcende as realidades normais da vida, detendo o significado de experimentar uma força interior que supera as próprias capacidades. A espiritualidade manifesta-se como religiosa quando essa transcendência reflete de tal forma na transformação da vida do indivíduo que experimenta um evento que não se explica apenas por forças aprisionadas no interior da pessoa, mas é expressada no sentir como a presença de um absoluto, identificado como Deus, uma força suprema. E aqui eu abro um espaço. Obrigado.