Victor Emil Frankl é o criador da Logoterapia, escola psicológica de caráter fenomenológico, existencial e humanista. Também conhecida como a Psicoterapia do Sentido da Vida ou a Terceira Escola Vienense em Psicoterapia. No fim dos anos 1920, o autor Oswald citou, escrevendo em seu prefácio, a um livro de Frankl que as ideias centrais daquilo que viria a tornar-se a logoterapia significavam para a história da psicoterapia o mesmo que a crítica da razão pura significou para a filosofia. À primeira vista, aparenta que é apenas performática. Essa citação constitui uma observação sucinta, mais do que alusiva, sobre a obra de Frankl. É com isto que nos perguntamos qual é o sentido de tal afirmação. Kant inteirou o projeto epistemológico de seu ponto de vista como uma inversão copernicana. A revolução copernicana é o nome dado à imersiva transformação no conceito de universo ocorrida no início da Idade Moderna, com o fundamento de um sistema planetário heliocêntrico centrado no Sol, no lugar do modelo geocêntrico centrado na Terra. Do mesmo modo que Copérnico ousou retirar a Terra do centro das órbitas planetárias e Kant ousou o objetivo do conhecimento do centro da epistemologia, podemos então dizer que Frankl livrou a psicoterapia do introspectivismo alterando a ideia de uma autorealização solipsista, pessoa que vive na solidão de forma solitária, do centro das motivações primárias do ser humano. Vamos agora ver sobre o homem e a misteriosa vontade de sentido. A vontade de sentido deve ser compreendida de modo histórico pelo segmento do sistema do descontentamento no olhar de Franco, com os seus primeiros professores, entre estes Sigmund Freud e Alfred Adler. A pergunta extrema sobre uma última orientação ou uma motivação primária para a vida humana parecia não ser o suficiente. Nas duas escolas, o conteúdo central era aceitável para a visão de homem da logoterapia, um psicologismo dispensável da dia de ontológica, liberdade, responsabilidade e uma visão antropológica estritamente solipsista no âmbito motivacional. Resumidamente, Frankl questionava que tanto o princípio do prazer de Sigmund Freud quanto o operante de Alfred Adler erram justamente quando oferecem um olhar análogo ao funcionamento homeostático da redução de tensões em favor da restaura de um equil interno Ignora ent o fator antropol fundamental da autotranscend do existir do ser humano a principal manifestação é claramente a vontade de sentido. Ou seja, vamos grifar essa parte aqui. Do existir do ser humano, a principal manifestação é claramente a vontade de sentido. A autotranscendência aponta o fator antropológico fundamental de que a existência do homem sempre se refere a alguma coisa, que não a ela mesma, a algo ou a alguém, isto é, a um objeto, a ser alcançado, ou a existência de outra pessoa que ele encontre. Na verdade, o homem só se torna homem, e só é completamente ele mesmo, quando fica absorvido pela dedicação a uma tarefa, quando se esquece de si mesmo no sentido de uma causa, ou no amor a uma outra pessoa. É como o olho, que só pode cumprir sua função de ver o mundo enquanto não vê a si próprio. Vamos passar agora à logoterapia. Frankl avaliou e reconheceu as diversas psicologias, especialmente na psicanálise freudiana e na psicologia individual de Adler. A mesma deficiência, a preocupação com o equilíbrio interno em uma constante procura pelo cessar da tensão como o objetivo maior da gratificação dos instintos e da satisfação das necessidades, constituindo-se, assim, o fim de toda atividade que envolva a vida. Quanto à psicanálise, o próprio princípio da realidade estaria apenas a serviço do princípio do prazer, modulando-o na vida social, mas sempre com o interesse de garanti-lo. Frankl resgata e desenvolve a tese de Max Scheller sobre o eu-demonismo doutrina voltada para a busca de uma vida feliz no quesito de que não é o que o prazer ou a felicidade são as barreiras da ação moral mas que é exatamente a embarcação da ação moral do prazer ou da felicidade que podem vir a se realizar e se tornar concreto Em sua totalidade, o que o homem deseja não é o prazer. Deseja o que quer, sem mais, tenho dito. Os objetivos do querer humano são entre si diversos, ao passo que o prazer sempre será o mesmo, tanto no caso de um comportamento valoroso como no caso de um comportamento contrário aos valores. A partir disso, o reconhecimento do princípio do prazer conduz, inevitavelmente, ao nivelamento de todas as possíveis finalidades humanas. Com efeito, esse aspecto seria completamente indiferente que o homem fizesse uma coisa ou outra. Se realmente víssemos no prazer todo o sentido da vida, em última análise, a vida pareceria sem sentido. Por fim se o prazer fosse o sentido da vida a vida propriamente n teria sentido algum Ent reparamos que colocada uma quest neste sentido Se o universo das a humanas é apenas um meio, com a simples finalidade sendo a gratificação individual, o lugar da alteridade está inserido em um plano direto de validade condicionada a um efeito interno ou a uma reciprocidade necessária. É a partir disto, contra esta psicologia homeostática que Franckon se move, afirmando que, primeiramente, o homem busca o sentido e que este não tem qualquer relação de necessidade à prioridade com uma preocupação solipsista de redução de tensão ou de autogratificação. já é esclarecido uma questão crucial no escopo teórico da logoterapia é a de que o sentido tem um caráter objetivo de exigência e está no mundo, não no sujeito que o experiencia ele está no mundo Frankl critica apontando também a ideia total da hierarquia das necessidades de Abraham Maslow afirmando que o preenchimento alinhado dessas tais necessidades não são de muita ajuda quando o que se busca é encontrar um sentido. Não se trata de ordenar as necessidades em maiores ou menores, e sim de identificar qual delas tem sentido, um objetivo por trás de sua realização. Na logoterapia, a classificação de Maslow faz das necessidades, não explica o fato de que quando as mais inferiores não são satisfeitas, uma necessidade mais elevada, o desejo de sentido, pode transformar na mais urgente de todas. É neste viés que retornamos ao nosso gancho, a distinção kantiniana entre felicidade e ser digno. É pertencente dessa felicidade, aponta exatamente para o argumento contra essa modalidade de individualismo, identificada nos movimentos homeostáticos das psicologias, segundo o psicoterapeuta Frankl. Aquele que procura a felicidade em si parece desejá-la de modo definitivo, incondicional e solo, sem que nela esteja comprometida uma ideia base de razão para alcançar a felicidade. Franco nos diz com suas palavras que a essência da existência humana, diria ele, radica na sua autotranscendência. Ser homem significa dirigir-se e ordenar-se a algo ou alguém, entregar-se o homem a uma obra que se dedica a uma pessoa que ama ou a Deus a que serve. Esta autotranscendência quebra os quadros de todas as imagens do homem que no sentido de algum monadologismo, contexto-chave na filosofia, representa o homem como um ser que não atinge o sentido e os valores para além de si mesmo, orientando assim para o mundo interessando exclusivamente por si mesmo como se lhe importasse a conserva ou o restabelecimento da homeostase deste modo, Frankel comprovou que o ser humano busca por um sentido de vida sendo a sua principal força motivadora a busca deste sentido podendo no decorrer disto mostrar efeitos colaterais como a felicidade, o prazer e o encontro de um conforto no mundo social como sucesso na vida profissional. A logoterapia de autoria de Frankel relaciona ao homem a consciência de seu ser responsável enquanto fundamenta a essência da experiência humana. Responsabilidade significa atender às questões que a vida nos chama a cada momento. A cada escolha que fazemos nos destina ao que deixamos de escolher. E estas escolhas destacam qualquer outra possibilidade, pois cada momento é único, cada momento encerra milhares de possibilidades, mas eu só posso escolher uma delas para realizar, condenando todas as outras ao não ser. A logoterapia e a análise existencial seguem o preceito de uma abordagem psicoterapêutica que tem um amplo reconhecimento internacional com um fundamento na busca empírica ao sentido da vida. No olhar de Frankl, tudo pode ser arrancado do homem, a não ser a última das liberdades humanas, a liberdade de escolher sua atitude, em qualquer circunstância da vida, podendo modelar a vida dentro dos limites das possibilidades vivenciadas e entregues a ele, mesmo nas circunstâncias mais obscuras que podem ser apresentadas. Assim, podemos falar de um descentramento do indivíduo em prol do sentido, pois visto que uma das consequências da teoria motivacional da terceira escola vienense é a de que o indivíduo só se singulariza na medida em que cumpre sua orientação ontológica para tornar significativa a própria vida. A busca desse sentido, que tem um caráter objetivo fundado no mundo e não no indivíduo, indivíduo é concebido na logoterapia da experiência que envolve o ser humano. A busca desse sentido, que tem um caráter objetivo fundado no mundo e não no indivíduo, é concebido na logoterapia que envolve toda a atividade da existência humana. A analogia crítica com os modelos homeostáticos de funcionamento é bastante rica. É nesse contexto que podemos entender mais apropriadamente essa face da revolução copernicana da psicologia. Vamos ao trecho. Uma ideia de ser humano marcado pela autotranscendência se confunde com o ideal de dever que não se esgota em leituras psicológicas que fundem o ser humano no prazer ou no poder. Encerramos o capítulo 3. Obrigado.