Fortes indícios que o niilismo chegou a Nietzsche por duas fontes principais, os russos pelo viés da literatura e por um querido amigo francês. Nietzsche teve um primeiro contato com o niilismo nas obras de Dostoyevsky e de Tukhnievsky, por volta de 1877. As personagens das obras justificam sua falta de participação política e seu pessimismo através da manifestação de força com o sentido de descrença e teor crítico com relação ao meio em que viviam. Vamos agora à singularidade, à solidão e à loucura. O amor fati, expressão do latim que significa amor ao destino, e o torna-te o que és, acima de tudo, ama-te como és, seja capaz de sentir-se distinto, diferente, único, algo bem próximo que diz Guide um escritor que estimava Nietzsche em sua autobiografia cita eu escondia no fundo do coração o segredo do meu destino analisando o torna-te o que és é acima de tudo um tema de distinção é o que coincide de forma positiva o não sigas por onde vai o outro tipo aquela referência, aquela música de Maria Bethânia sabe? Aquele trecho. Não vá por onde o outro vai. Quer dizer, abra o seu caminho, você mesmo, descubra as suas vertentes. Descubra as suas vertentes. Eu não vou por onde os outros vão. Eu não vou agora ter aqui uma memória de registro dessa música, posso depois disponibilizar. Mas é uma música lindíssima de Maria Bethânia, que ela com toda propriedade interpreta e canta com aquela música maravilhosa, aquela voz maravilhosa, uma música muito bem escrita. E ela coloca, não vou por onde vão vocês, não vou por onde vão os outros. vou pelo caminho que eu abrirei então é o que ele está dizendo não vou por esse caminho eu escondia no fundo do coração o segredo do meu destino disse então em sua autobiografia analisando o torna-te o que és e acima de tudo um tema de distinção que está no inconsciente coletivo como nós podemos ver não sigas por onde vai um outro cito de novo n vais por onde outro vai abra seu caminho o esp que se singulariza com o amor fati como a sua grande e silenciosa ordem afetiva é aquele que quer jogar com as chances que a vida lhe oferece. Deste modo, uma justiça de caráter nobre não se vê uma preocupação com o significado ou os prejuízos que o erro traz para o outro. o escravo, a mulher, o bárbaro, o povo, o mediano, o vulgar, o castrado, mas exclusivamente o significado ou os prejuízos para os senhores, os abastados, a classe dominante. A justiça dos senhores não pune com a intenção de corrigir, mas simplesmente para punir, por prazer e para afirmação de autoridade, quase como um ato que o Marquês de Sade teria aí uma bela definição, mas vamos deixar aqui como reticências. A autoridade nobre não pode ser, tampouco, função de uma lei maior impessoal, como acontece com as autoridades modernas. O egoísmo pertence à essência da alma nobre, apontando aquela crença irremovível de que a um ser, tal como nós, outros seres têm de se sujeitar por natureza, e a ele se sacrificar. E essa é precisamente a justiça nobre. Nietzsche transfere esse olhar da nobreza social e cultural para o adaptar do espírito, o espírito que se encontra em transvaloração, o espírito que quer criar novos valores, o espírito do pensar ativo. Pois então, era preciso a coragem do imoralismo. apenas é possível a aceitação de uma perspectiva extramoral acompanhada e aprofundada na infâmia do moralismo humano, o que significa lançado ao espírito experimentado, à história, à cultura e ao próprio homem. É exatamente por isso que o filósofo fala em termos de uma autossuperação da moral ou de um conhecimento que desça até as profundezas do que há de mais mascarado no homem, dos seus adornos mais divinos. Foi isso que ele quis dizer ao se referir à superação da náusea da sobremesa depois de se servir da cultura moral humana. esclarecido que n necess ser C para compreender C Como dito na perspectiva do complexo entendimento mais precisamente seria necess experimentar o cesarismo para super Com isto, novamente, aqui reside a distinção entre o conhecimento como reflexão e o conhecimento como atuação, comportamento. Nietzsche se sentiu ameaçado e afetado pelos resultados psíquicos mais decisivos de um longo processo de depreciação histórica dos valores nobres, característicos do Ocidente. Propôs-se a realizar um ato digno de tradição perdida, não com o objetivo de uma repetição ou recuperação do passado. Não pensem por aí. A transvaloração a que se visou não é o mero oposto da inversão. Afinal, permaneci do escravo da metafísica como crença na oposição de valores. E se Nietzsche assim quisesse, ele estaria no máximo propondo simplesmente o retorno às valorações nobres. Não se trata disso, porque não é possível redimir o passado. Daí a necessidade de transformar todo o foi em um assim eu quis. mas também porque é preciso criar novos valores. A transvaloração é a formação de um patos, caminho interpretativo de forças, no qual é a criação de novas perspectivas que dá a tônica da afirmação incondicional da vida. Vejamos que entre o passado nobre e o presente nietzscheano, há uma barreira insuperável com a qual se potencializavam novos destinos. Trata-se da experiência do mielismo. A transvalorização é uma resposta ao niilismo como decadência, uma demonstração de poder de reação, portanto, de saúde. Os nobres fundaram uma moral superior, alicerçada em uma crença na boa origem e distinção social das suas ações. Os escravos inverteram a moral nobre, deslocando o juízo da ação da origem para as intenções. Nietzsche desejou para si uma perspectiva extra-moral, daqueles que sabem o que mais valioso nas ações é o não-intencional, o que passa à margem da leitura consciente e dos idealismos. o efetivo atroz da responsabiliza moral dos homens por suas a uma inevit divis entre o que ou se vivencia e o que se anseia e o que se idealiza Uma alma moralizada projeta uma idealização de si, separando-se internamente. Então Nietzsche intitula uma de suas máximas que a moral como autodivisão do homem, na moral o homem não trata a si mesmo como indivíduo, mas como divido, uma divisão que se aprofunda quando a moral deixa de ser associada aos complexos ativos de forças, o termo da moralidade dos costumes e da dívida para se tornar manifestação de um sentido reativo na configuração das forças. O tempo das idealizações e da culpa, quando do domínio dos valores nobres a moral não indicava idealizações, mais a afirmação direta dos impulsos vitais aos moldes da virtuomérica ou maquiavélica, o herói ou príncipe integralizavam-se como potências guerreiras. Na essência da superação moral se encontra a percepção de que o que é intencional e consciente é tão somente a superfície da ação, pois o que de fato decide são forças não intencionais e inconscientes E, com isso, pertence à excelência das almas extramorais ou imorais, as quais, embora aqueles que participem do longo período da moralização da vida, conseguem superá-lo, afirmando a irresponsabilidade diante da humanidade e do seu tempo. Deste modo, Nietzsche nos diz, o homem de tal além, que quer ele próprio avistar as supremas medidas do valor do seu tempo, necessita antes superar em si próprio esse tempo. Os nobres estavam aquém do bem e do mal, os escravos estavam sob plena vigência do bem e do mal. Nietzsche quis colocar-se além do bem e do mal. Entre ele e os nobres do passado existe todo um processo historicamente situado e suas consequências psíquicas. A crença na origem não pode ser recuperada depois que se experimentou o desencanto com as tentativas de se conferir um sentido para a vida. Encerramos o nosso capítulo 2.