da vida. Nietzsche, em sua obra intitulada A Vontade do Poder, cita Nada é mais perigoso que um objeto de desejo contrário à essência da vida. A conclusão niilista, crença no não-valor, consequência da avaliação moral, perdemos o gosto do egoísmo, embora reconhecemos que não existe ato não-egoísta. Perdemos o gosto da necessidade, embora reconheçamos a impossibilidade do livre-arbítrio e da liberdade inteligível. Compreendemos que não alcançamos a esfera onde colocamos os nossos valores, mas por este fato, a outra esfera, aquela onde vivemos, nada ganhou em valor. Ao contrário, estamos fatigados porque perdemos nosso estímulo principal, em vão até agora. vacuidade significa estado ou condição do que é ou está vazio ou praticamente ausente de matéria Nietzsche cita sobre um mal muito mais destruidor que se instala presente de várias maneiras partindo com muito mais intimidade da natureza humana e espreita sua sombra desde os tempos imemoriais uma potência intensa de proporção extrema de negação que destrói lentamente não só os costumes mas a própria vida. Um ruído mal e ameaçador que vem do longe, como se em alguma parte de um novo explosivo fosse experimentado. Uma dinamite do espírito, talvez. Uma lenina russa recém-descoberta, um pessimismo de boa vontade, que não apenas diz não, quer não, mas que horrível pensamento. Faz ou não? Com isto, diferente de um pessimismo basal ou de uma maneira fortuita de negar o mundo. O niilismo é mais do que um negar, mais um querer a negação. O niilismo é compreendido como um modo próprio, específico de dissolução das forças e dos instintos vitais. O processo niilista de declínio traz à luz um novo impulso dominante, a vontade de nada. Esse desejo é uma característica bem mais alarmante que uma simples náusea individual, pois quando surge uma vontade em relação ao nada, passam a haver impulsos que combaterão esta vontade. Como os tentáculos do nielismo estão por toda parte e suas raízes penetraram fundo na cultura, resta sabermos de suas diversidades nas formas de aparição. Grandes divisões podem ter sido o marco inicial para o nielismo. tanto a divisão do homem como seu mundo abrangente natural, ou quanto como um único mundo foi dividido em dois. Na primeira divisão, o homem primitivo despertava da alvorada da civiliza sobre o imperativo de uma nova ordem a regularidade da paz e costumes que garantiam a coes dos nascentes grupos sociais muitas vezes em detrimento das vontades individuais Sua inocente agressividade e crueldade n poderiam mais ser externadas e este animal passa a investir contra si próprio na mais íntima das guerras, pois todos os instintos que não se descarregam para fora voltam-se para dentro. Assim o homem passa a caminhar sobre a terra de maneira diferente daquela dos outros animais e de seu próprio caminhar de outrora. Na segunda e mais tardia divisão, Nietzsche chama atenção para a invenção do ser e, consequente, dualismo do devir, originada pelos filósofos da antiguidade e radicalizada por Sócrates e Platão. O homem passa a crer na existência de outro mundo eternamente imutável, perfeito, morada da causa provedora de toda existência. Por conseguinte, tudo que se refere ao seu único mundo, do aqui e agora, passa a ser desvalorizado, desde o mundo mesmo, tudo o que nele está fixado e tudo o que capta como os sentidos. No capítulo, como o mundo verdadeiro se tornou finalmente fábula, na obra Crepúsculo dos Ídolos, Nietzsche discorre sobre esta divisão no sentido existencial. Por exemplo, o verdadeiro mundo, inalcançável no momento, mas prometido para o sábio, o devoto, o virtuoso, para o pecador que faz a penitência. Em um dado momento, logo a existência passou a ter um senso à vida própria. Passou a ser percebida e notada por mandamentos morais dos quais valores partem do julgamento de algo que não é a própria vida. Respirar e seguir os dias passa a ser uma prática de intervenção de um estabelecido conjunto de ideais. não precisamos nos afligir em observar e compreender tais interpretações para saber se ela é ou não perigo o simplório fato de passar a existir uma interpretação já é um perigo em si ao constatar que o niilismo é a consequência da desmontagem dos valores morais metafísicos e religiosos da tradição do ocidente o filósofo Nietzsche aponta que a base comum desse fenômeno está na interpretação moral da existência e do planeta. É neste solo fértil que o nielismo pode se instalar, gerar frutos e se estender pelos mais diversos campos de ações da vida. É na denúncia de equivocadas divisões e na crítica à moral que Nietzsche traz à luz uma forma de aparição da negação de tudo. Um véu sob o vazio. Por quais motivos precisamos criar uma interpretação para a existência? Por que a falta de um sentido atinge tanto o espírito humano? Nietzsche compreende a ausência de sentido como uma das principais condições humanas do sofrer. Segundo o filósofo alemão, n existe uma finalidade objetiva muito menos sentido para a vida natureza ou para o homem O nielismo como estado psicol ter de se declarar primeiro quando procurarmos em todo acontecimento um sentido que não há presente. Assim, quem procura perde finalmente o ânimo. Da mesma maneira, o filósofo alemão descridencia os esforços da razão no que compete a sua capacidade em falar de verdades absolutas. Como exemplo, não existe nenhuma verdade, não há nenhuma propriedade absoluta das coisas, nenhuma coisa em si. Isso é o niilismo e deveras o mais extremo. Reparamos que em A Genealogia da Moral, o autor nos fala de uma disposição de um modo de ser da vontade humana através de um afeto de se horrorizar com toda e qualquer ausência de sentido. Um horror ao vazio de um vácuo, de justificação ou representação da existência. o horror vazio da vontade, isto é, uma reação contra a falta do sentido que tanto necessitamos. Este é o palco em que o homem se sente como um órfão carente, porém tal órfão inverte a obtenção de guarda e passa ele a procurar a aceitação de um pai, não o contrário. O pai adotado pelo órfão chama-se sentido de vida. É como se na cultura existisse o entendimento de que o sentido é a força motriz da vida e ela transcorrerá normalmente, desde que haja uma indicação de direção. A justificativa para viver parece prevalecer a própria vida e isso é uma inversão bastante problemática aos olhos de Nietzsche. As tendências de aplacar esse horror do vazio geram encargos que o homem tenta saudar com a própria vida e as tentativas de proteger alguma providência acabam por significar um atentado à vida. Nietzsche nos diz o homem em uma busca vertiginosa por um caminho escolhe o caos completamente envolvente como inimigo e para deixar de se sentir um brinquedo do absoluto vivendo em vão consegue em momentos se esquivar da vacuidade enchendo-se de ideias contemplativas que foram até agora o maior acontecimento na história da alma enferma o ideal contemplativo é um outro nome do pai desse órfão abandonado no meio do vácuo Inventar as metas de vida para uma coletividade, forjar um objetivo para toda cultura que a rigor não possui, é o que tem feito com sucesso esses ideais. Para livrar-se do flagelo da falta de sentido, o homem cria uma justificativa para sua existência, para que o sofrimento seja interpretado e a monstruosa lacuna que o circunda seja preenchida. O desejo da disciplina e a prática judaico-cristã é um famoso exemplo de ambiente para aquilo que Nietzsche vai chamar de vontade de nada no homem ocidental. O autor, em suas palavras, expõe A principal doutrina religiosa do Ocidente criou uma d imemorial do crente com sua divindade redentora Que tal a significa conquistar o pr de vida eterna num alto para Para tal segundo o Evangelho o crente deve tornar a sua vontade na vontade dessa doutrina cristã e desejar que seja feita a vontade do Pai Nosso. O devoto dedicará a essa vontade, a esse ideal, todos os dias e todos os atos de sua vida. Os valores cristãos carregam consigo o conjunto de práticas e os argumentos como a doutrina prega a impureza do corpo e renega a vontade do homem que passa a ser tratada principalmente como tentações da carne aceitar sem questionamentos e preservar sempre a chamada alma segundo a palavra do evangelho é a condição para alcançar a estadia no paraíso da vida eterna não ameis o mundo nem o que há no mundo se alguém ama o mundo não está nele o amor ao pai porque tudo que há no mundo a concupiscência da carne, a concupiscência dos olhos e o orgulho da riqueza, não vem do Pai, mas do mundo. Primeiro Livro de João, capítulo 2, versículo 15 ao 16. Seguindo fielmente estes e outros mandamentos morais, o crente alcançará a graça da ascensão, que o livrará das angústias do finito mundo sensível. Todavia, aqui é demonstrado o manifesto indissolúvel de toda condição ascética. A vida comum é um grande teste prático que será coroado eventualmente com o merecimento de um viver mais elevado, um viver verdadeiro. A partir disto, então, o grande sentido cristão de viver é não viver. A vida cristã é uma não-vida sitiada e norteada por todo tipo de ídolo, exceto a própria vida. Tudo que vai contra ela envereda certamente ao niilismo. O autor Sturba afirma no Zé Passado que a moral cristã é contra ao corpo e aponta uma saída para a vida que de certa forma segue para sua negação. Tal é a consequência que um ideal assético atinge com potência camuflando a falta de sentido com o nada. Ele é análogo a uma medição paliativa, só faz suspender momentaneamente a dor que sempre irá voltar, pois a doença continua em plena operação. As questões mudam profundamente quando passam a conter uma crença desmedida na razão humana, que faz com que simples constatações práticas, ideológico-racionais, passem gradualmente a serem tratadas sobre uma nova aura, como a tão gratificante verdade. É apontado que Nietzsche acusa os antigos pensadores Sócrates e Platão de desencadearem uma relação de culto da razão com a verdade. Tal relação de superestimação da verdade foi disseminada pela cultura através do cristianismo no simbolismo de Deus, na filosofia e, por fim, na ciência. Encerramos a unidade 3.