diz em 1888 que não existe realidade, idealidade tocada, que cauteloso eufemismo, não só ídolos eternos, também mais os mais jovens, portanto mais semis. As ideias modernas, por exemplo, um forte vento sopra sobre as árvores e em toda parte caem frutos, verdades. Há o desperdício de um outono demasiado rico. Tropeça-se em verdades, esmaga-se algumas com o pé. São tantas. Mas o que se recebe nas mãos nada mais tem de questionável. São decisões. Eu sou o primeiro a ter nas mãos o metro para a verdade. O primeiro a poder decidir. Palavras de Friedrich Nietzsche. Capítulo 1. O ser cansado de si mesmo. As diversas fábulas nietzschianas nos mostram as diversas transições e as transformações das quais o conceito de verdade passa sem perceber o seu valor contestado. Com isto, há na história da filosofia esculpidas e modeladas inúmeras faces da verdade, sem que permita que o seu aspecto inventivo alcance a superfície. Nietzsche aponta para a modernidade pós-kantiana ao lado do cristianismo e o platonismo como os detentores da verdade aqueles que teriam acolhido e protegido a tão preciosa verdade Nietzsche na sua obra Genealogia da Moral cita a visão do homem agora cansa o que é hoje nielismo? se não isto, estamos cansados do homem Nietzsche, Genealogia da Moral, 1887 Seus Maria, no prólogo da genealogia da moral, afirma que nós, seres humanos, não temos o conhecimento de nós mesmos, que somos desconhecidos e que não há motivo para tal. Como seres racionais, nunca nos procuramos e se pergunta como poderia ser se um dia nos encontrássemos. Que onde estiver o seu tesouro, definitivamente estará o seu coração. Guardem bem essa citação. que onde estiver o seu tesouro, definitivamente estará o seu coração. Curiosamente, tal tesouro está localizado onde residem as colmeias dos nossos conhecimentos. Estamos nesta busca sempre a caminho. Por natureza, somos seres alados e coletores do mel do saber e do espírito, carregando em nossos corações apenas um objetivo, levar algo para casa. O anti-humanismo de Nietzsche, no sentido que nos é trazido, é o segmento da direção que ele partiu para os seus pensamentos, fazendo destes um campo de batalha contra as tendências do seu tempo, o que ele qualificou como seu projeto de transvaloração de todos os valores e sua natureza extemporânea. provando isto em uma espécie de paradoxo irônico, quando o filósofo diz estar entre os mais modernos dos modernos significava que amamos tanto mais a natureza quanto menos humana ela se mostra e a arte, quando é refúgio do artista ante o ser humano e escarne do artista ao ser humano ou a si mesmo ele frisou a transvaloração e não o revigoramento da civilização ou ao retorno à natureza Neste primeiro caso tratar de aprofundar a experi moderna atrav da corre de erros dogmas e pr mas afirmando as suas mais recentes for como exemplificando com a cren na raz edificante de saberes e mesmo de posturas morais No segundo caso tratar da valora do sensualismo do naturalismo e dos bons sentimentos, com a devida propriedade contra a frieza e o superficialismo da vida moderna, como no romantismo, deste modo combatendo Kant, Rousseau, Schopenhauer e Wagner em cada caso. Obviamente Nietzsche, motivado para escapar do romantismo, foi influenciado pelo ceticismo filosófico e científico, o qual lhe forneceu uma boa dosagem de pessimismo. Porém, ele não seguiu de forma incondicional o ceticismo. acima de tudo, quando este demonstrava desmedida seriedade ou tardiamente um desejo de neutralidade. A questão do cético moderno, que é ele, ao se atrelar à dúvida, quer ser neutro a ponto de não conseguir mais definir hierarquias de valores, caindo no ócio e na teoria filosófica que se baseia na relatividade. Portanto Nietzsche, tendo avaliado o ceticismo extremo de forma científica como uma doença sintomática que dispõe dos mais belos trajes e a maior parte, por exemplo, daquilo que hoje se expõe nas vitrines como objetividade e conhecimento puro, livre da vontade, é apenas ceticismo ornamentado e paralisia da vontade. Portanto, no viés de Nietzsche, a impessoalidade, a igualdade, a universalidade e a tolerância, tão espalhados na modernidade, especificam ao mesmo tempo que efetivam a supressão do sentimento de distância, essencial à avaliação nobre. Para esta, toda exigência é particular. Ela se exerce em interpartes como um direito exclusivo. Os efeitos dos sentimentos e valores modernos acima são a massificação e a repetição. Nietzsche cita. Afinal, quais as verdades do homem? O cético derradeiro responde. são os erros irrefutáveis do homem. Mas quem se permite ainda a crer em refutações? Tende a acreditar em verdades. Nietzsche não ansiava ou desejava refutar, mas manipular com perspicácia a uma certa distância, por exemplo. Eu não refuto os ideais, apenas calço luvas diante deles. Nietzsche não se rebelou contra a ciência, não a evitou no que ela se demonstrava criativa, mas como conhecimento do verdadeiro entre leis e causas, como princípio de igualação na procura do básico e do genérico e como ideal de imparcialidade. Então o ceticismo tem sua utilidade como meio e arma, fonte de dureza e não como fim ou patos, que significa caminho. Quanto ao problema do romântico, pessimismo se dá, pois ele procura quietude em um momento e redenção em outro. por fim, embriaguez e loucura. Mesmo sendo profundo em sua visão do mal, da dor e do sofrimento, ele é incapaz da atitude maligna e terrível, ou de não implorar descanso para a alma. E mesmo este não sendo legítimo e pessoal, é incapaz de expressar gratidão e alegria de modo profundo, revelando na sua criação a imagem da sua tortura. Exaurido de tanto buscar consolo, acaba por declarar a ausência de sentido e as vantagens do silêncio da vontade Deste modo, o romantismo, ceticismo, asceticismo, todas essas perspectivas são dominadas pela austeridade do nada As tipologias modernas do rom e do c estas s as grandes ant das totais designa quais Nietzsche associou o projeto de transvalora al do homem o esp livre o artista dionis o imoralista Com estas, ele seguia uma busca com a necessidade precisa de expressar o ideal de um espírito que gera valores porque tem dignidade e nobreza para esse fim, e de um espírito que seja capaz de extravasar em alegria, de rir do conhecimento trágico e da própria dor. Os limites do romantismo e do ceticismo são, respectivamente, a falta de dureza para avaliar e a seriedade e a falta de estilo para rir e criar. Sabe-se que Nietzsche sentiu-se tentado pelos dois campos, mas, do que isso, por vezes lançou sobre eles muitas das suas esperanças e disposições, como filósofo artista e como filósofo cientista, o que de modo especial talvez possa ser atestado nas obras O Nascimento da Tragédia e Humano Demasiado Humano. Porém, procurou executar suas divisões com tais legados e caminhar na sétima solidão, em busca do seu estilo, pois é necessário dar estilo ao seu caráter. Uma arte esplêndida e singular é praticada e compreendida por aquele que percebe tudo que sua natureza oferece, de forças e de fraquezas, e as ajusta a um plano artístico até que cada uma apareça como arte e razão, e também que a fraqueza ainda encante o olhar. Decisivo era o caráter impresso pela hierarquia de cada organização de força, o qual não se pode ser inventado, apenas moldado, dobrado, transfigurado. Quem na juventude não tem um coração duro, jamais o terá, afirma Nietzsche. O caráter forte é feito de uma boa hierarquia de comandos, como é um único gosto, a comandar o grande e o pequeno. E o personalismo de Nietzsche não pode ser tomado como um egoísmo ou hedonismo vulgar, mas como artista que mais ama a obra do que a si, é uma forma de valoração objetiva, enquanto afirmação de um caráter para além dos caprichos e da vontade da alma. Em relação à sua natureza, o desafio do homem, senhor de si, não está no controle ou na liberação dos instintos, mas no modo como ele os interpreta, sendo possível citar que ele os estiliza. Um espírito que é livre, sendo capaz de brilhar o seu caráter, demonstra, deste modo, uma singular habilidade de tornar-se o que é. Para Nietzsche, somos um espírito cujo caráter corresponde à abundância de forças. É capaz de se elevar a uma segunda natureza e tornar-se o que é. A segunda natureza como grande obra interpretativa dos espíritos abundantes. Vejam, todo espírito é no sentido de que tem uma natureza fisiopsicológica, mas o tornar-se o que é constitui a ação interpretativa que reúne afetos de comando necessários para essa elevação. Todo espírito é no sentido de que tem uma natureza fisiopsicológica. mas o tornar-se o que é constitui a ação interpretativa que reúne afetos de comando necessários para essa elevação. E, por possuir suas fraquezas, desvanecimentos e perecimentos como qualquer outro complexo espiritualizado de forças, somente por atos interpretativos, é que o espírito forte pode refletir em si a elaboração do que possui de elevado e fraco, conferindo-lhes razão e sentido artístico de acordo com o autor Trindade o receio temeroso de Nietzsche em sua preocupa o nascimento de uma filosofia que logo cresceu e gerou filhos na doen e no ressentimento Ora a tarefa do psic n permitir que isso aconteça. Seria uma grande desgraça para nós uma filosofia que tivesse conclusões de um corpo que não traz consigo vida, não carrega uma chama criadora em seus atos. Mas, infelizmente, aponta ao filósofo, este é o viés do pensamento, basicamente, em todas as suas vertentes e podemos citar, da filosofia dos padres, da filosofia dos idealistas, dos filósofos ingleses, expressam apenas um corpo cansado de si, que nega a terra, despreza o corpo, sucumbe a doença e, por isso, inverte valores. Uma filosofia impotente inventa mundos onde, finalmente, a paz será alcançada. Este é o fundamento da filosofia de Nietzsche, compreender a doença que abate a alma humana, entender a motivação oculta nas perguntas de todos os pensadores, suas crenças, seus ideais, sua inversão dos valores. Uma filosofia da suspeita que realiza uma reflexão sobre o ser humano demasiado humano e permite encontrar o sentido oculto deste pensamento. O objetivo é evitar que a doença se espalhe. Ninguém havia perguntado antes de Nietzsche de onde provém os valores. Quem quer isso? Eles nascem da doença ou da saúde? São uma necessidade de consolo ou de afirmação da potência? Nietzsche, em Humano Demasiado Humano, cita que não pode ser poupada à humanidade uma visão cruel da mesa de dissecação psicológica e de suas pinças e bisturis. já se começa a ver que produtos da mais séria natureza crescem no solo da observação psicológica seguindo o viés de Nietzsche os homens que seguem constantemente carregam consigo o objetivo de Nietzsche o saber em destruir as ilusões os homens criaram de si mesmos não temos mais a necessidade de nos entregar a metafísica para a teologia Deus está morto isto nos entrega o significado de que o mundo se tornou plural. Este é o esforço primário de Nietzsche ao inaugurar uma psicologia e destruir aquilo que chamou de atomismo psíquico. A crença na unidade é mais uma ilusão que o homem criou para se sentir seguro em meio aos deuses que cultuavam, gerados por histórias seculares. A metafísica não poupou esforços para manter uma entidade supersensível. Mas de agora em diante, a alma será um jogo de forças, um mar de vontades Nos foi dada a ilusão de sermos um corpo e uma alma Mas os dois são um rio no qual não podemos mergulhar duas vezes Nietzsche afirma em Além do Bem e do Mal Toda a psicologia até o momento tem estado presa a preconceitos e temores morais Não ousou descer as profundezas Compreendê-la como morfologia e teoria da evolução da vontade de poder tal como faço. Isto é algo que ninguém tocou sequer em pensamento, na medida em que é permitido ver no que foi até agora escrito um sintoma do que foi até aqui silenciado. Jamais um mundo tão profundo de conhecimento se revelou para navegantes e aventureiros audazes. Encerramos o capítulo 1. Legenda Adriana Zanotto