É possível expressar o desejo Nietzscheano da transvaloração de uma maneira que se moldam vida e pensamento. Primeiramente, é preciso apontar que se Nietzsche escreveu em relação à obra ou à criação, para ele era mais preciosa que a própria felicidade e, se para o seu compreendimento, o pensamento deveria ser expressão de vida. qualquer referência ao caminho Nietzscheano encontra-se fomentado em suas reflexões e pensamentos como as suas criações mais esclarecedoras e comunicáveis os pensamentos expressos em imagens, afirmações e análises tão singulares são a porta da frente pela qual se adentra a espiritualidade Nietzscheana percorrer a vastidão dos pensamentos do filósofo averiguar as direções a que eles foram conduzidos chegar aos mares mais profundos e aos abismos mais elevados. Eis o único viés possível para a postulação de uma ética em unite. É assim que se entenderá de que forma as reflexões críticas sobre a modernidade vão se projetar como resposta pessoal à decadência e ao niilismo. Os pensamentos como ecos da espiritualização primorosa, como consciência que se molda em formato de linguagem, as profundezas e a riqueza da alma. No domínio artístico, uma ideia projetou-se como um algoritmo da obra que o filósofo chamou de seu pensamento abismal, a ideia do eterno retorno. Este pensamento abismal sintetiza o posicionamento cosmológico do espírito. Espírito compreende-se não apenas como uma configuração psíquica e cultural de base corpórea, e muito menos apenas como humanidade. Ele sente parte de um todo que n pode ser avaliado o que torna a exist uma condi incomensuravelmente irrespons A fatalidade de seu ser n pode ser destrinchada da fatalidade de tudo que foi e ser Nietzsche aspirou tomar a vida com a sua ansiedade de acontecimentos casuais como uma providência pessoal. A fatalidade como predestinação. E a grande predestinação é o eterno acontecer e retornar de todas as coisas. Ele manifestou isto também pela ideia de sentido da terra, ou o chamado terreno para a vida. Agora, vamos compreender um pouco mais sobre o pensamento abismal. A noção do eterno retorno é bastante misteriosa. Diante dos descuidos nietianos, com a melhor organização das suas ideias, a dificuldade de entender parte do ponto de ser um pensamento de ordem, experienciado ao invés do pensado. e é citada como abismal pelo quanto profundamente pode incomodar. Refere-se a um sentimento da fatalidade de todas as coisas a um ponto de se desejar o seu retorno eterno, o que nos dá a suposição, a abertura para a experimentação intensa e profunda da vivência do indivíduo. O eterno retorno não é uma ciência, no sentido de que não pode ser avaliado tecnicamente, nem é uma mística, no sentido de que não se trata da possibilidade para experimentá-lo como posse. Está referido a uma filosofia do viver, um pensamento com afeto ou um pensamento alinhado ao valor. É então que acabam por se equivocar aqueles que enxergam no pensamento eterno do retorno de modo simplesmente como uma teoria física da combinação das forças, com o que tentam descaracterizá-la como um melodrama de sistematização da questão da imortalidade ou refutá-la como ilógica. O que Nietzsche quis definir como hip da repeti do tempo eterno n foi tanto uma prova cient afinal incompat a afirma incondicional do experienciado a ponto de desejar este retorno O pensamento do eterno retorno é a estilização maior de um patos afirmativo, a transfiguração máxima de um sim à vida. Sob este ponto de vista, é muito mais ético do que teórico. Mesmo que por vezes teoricamente justificada, a hipótese do eterno retorno não se direcionava tanto ao debate científico com que se preocupava refutar essa ou aquela teoria, mas sim ao projeto imoral quando o filósofo considera ter achado a ideia com a qual derrubava o idealismo moralista do mundo com o objetivo da valorização da vida como acontecimento e dever. Característica mais polêmica da teoria é a pré-suposição da finitude no número de combinações das forças é uma contraposição valorativa do idealismo com sua invocação a um outro mundo de que as suas coisas poderiam ser diferentes. Agora vamos falar sobre o mielismo em um breve histórico. Retomando a pauta sobre o mielismo, esta doutrina filosófica que argumenta que nada tem sentido que não a telos do grego que finaliza com o sentido de levar a plenitude compreendido como propósito e muito menos fim para nada nesta vida, na antiga Grécia, no período pré-socrático, tudo era estabelecido como dever. E neste caso, então, não existia uma verdade definitiva, estática, aos pensadores daquela era, dos quais acreditavam que o tempo era eterno. Após isto surge então o platonismo e o cristianismo e posteriormente o niilismo negativo como contrapartida destes. Plat trata sobre o mundo das ideias e o cristianismo sobre uma outra vida a salva O niilismo negativo tem como abordagem a nega deste mundo palat para se agarrar ao mundo intelig ou um mundo que seria entendido como céu. Entretanto, na modernidade, ocorre o surgimento do niilismo reativo que reage contra a religião e os ideais cristãos com espaço da ciência, buscando responder às grandes questões da vida, modificando deste modo a ideia de verdade alinhada a Deus para o segmento de verdade a partir do progresso. O termo niilismo surge por volta de 1789 em meio às ruas incendiadas de uma França em plena revolução. Tais revoltas políticas no seio das massas iriam transfigurar de forma permanente as camadas sociais do Ocidente. Aqueles que não cabiam interesse ou os apáticos, todos aqueles tempos de mudanças eram chamados de Nihilist, adjetivo que os marcavam como os indiferentes, os apáticos. Neste período, Nietzsche afirmava que Deus está morto, pois a ciência está ocupando o lugar de Deus. Entretanto, no século XIV, conhecemos a filosofia de Nietzsche como o Nihilismo apresentado por ele mesmo. Porém, o Nihilismo apresentado por Nietzsche nega o Nihilismo negativo do período de Platão, junto com o niilismo reativo do período moderno, pois o filósofo não aceita a concepção de verdade e muito menos a de progresso, criando assim um novo niilismo que se resume a negar tudo e apenas viver o presente momento, o agora. Basicamente, o niilismo apresentado pelo filósofo alemão nega todas as verdades e defende apenas aquilo que nos resta no presente. Vamos agora para a parte 2 do capítulo 2. Obrigado.