e reconhecer que nos últimos anos de história, além de usufruirmos da sabedoria milenar das muitas tradições religiosas e cultas, a ciência tem se aprimorado bastante em buscar saídas, principalmente no seu viés mais humanístico, para que se pudesse interpretar e compreender melhor todos esses fenômenos humanos coletivos e individuais. Basta pensar nas proporções tomadas pela psicologia nas suas várias correntes de pensamento e prática terapêutica, na medicina, em psiquiatria, na neurologia, na filosofia, na sociologia, inclusive na própria teologia, enquanto ciência e método interpretativo da realidade. Contudo, não estamos satisfeitos com o que extraímos de nossas sementes. Não sabemos o motivo pelo qual decidimos semear o amor e colhemos o que parece não ser o resultado dele. Não temos explicações que nos ajudem a entender por que é que mesmo depois de empreender um caminho de vida que nos guie para a paz, para o bem, para a tolerância e a compaixão, acabamos nos surpreendendo com atitudes individuais ou coletivas de violência e de preconceito. Paulo de Tarso, um grande místico cristão, expressou essa dialética de base escrevendo aos romanos. Efetivamente, eu não compreendo nada do que faço. O que eu quero, não faço. Mas o que eu odeio fa Trecho da B Sagrada ano de 1985 p 1390 E agora vamos ao vi sombrio da realidade Notavelmente, não há como negar que o homem, como um todo, é menos bom do que ele pensa ou gostaria então de ser. Cada indivíduo é acompanhado, seguido por uma sombra. E quanto menos ela estiver incorporada à sua vida de forma consciente, tanto mais escura e firme se tornará. O indivíduo que conclui a consciência de sua inferioridade sempre tem mais chances de corrigir tal questão. Essa inferioridade se encontra em persistente contato com demais interesses diferenciados, como um fato que está sempre sujeito a modificações. Mas quando é recalcada e isolada da consciência, nunca será corrigida. Além disso, há o perigo de que, em um momento de inadvertência, o elemento recalcado irrompa subitamente, ou seja, ressurge a consciência, através de lapsos, atos falhos, reminiscências de materiais oníricos, ou seja, sonhos que merecem interpretações. obscuro em todas as realidades e principalmente no inconsciente individual e coletivo da humanidade, mas na atividade que é criada por ela. Naturalmente, o ego necessita manter seu senso de unidade e segurança. Sempre que algo coloca em risco essa possível segurança, o inconsciente sinaliza como preocupante e ameaçador, então reprime alertando o inconsciente. Constroem ent aos poucos esse complexo sombrio de nosso ser a sistematiza das sombras Por o que est contido n est morto Deste modo a qualquer coisa externa de um modo ou de outro desperta o que est contido gerando um tipo de sentimento desconfort como medo agressividade ira ou culpa A sombra, então, pressiona o ego para que ignore e proteja de forma externa sua fraqueza, olhando o mal nos outros. Ele tem a sensação de se livrar do mal que vivencia nele mesmo. A projeção tem uma complexa estrutura de expressividade. Guardem bem isso. A projeção tem uma complexa estrutura de expressividade. expressividade. Ela se revela na inveja, nos julgamentos, na projeção, na idealização e carrega como pano preto de fundo a negação, mantendo o indivíduo cego a esse complexo sombrio de seu ser. Um exemplo simples de sombra poderia ser este que vamos relatar a seguir. O menino que cresceu em uma família bastante religiosa, que em nome da paz, da fraternidade e do bem genuíno não podia se irritar com ninguém, muito menos demonstrar ódio. Apesar disso, aprendeu na sua religião que ter raiva, chateação ou ódio é determinantemente errado. Rejeitou completamente, portanto, a energia da raiva. E deste modo, foi crescendo, porém, quando observava alguém expressando sua irritação, facilmente entrava em um processo de julgamento de tal pessoa inclusive considerando como uma pessoa m por suas atitudes Por outro lado idealizava as pessoas consideradas por ele como pacíficas, tranquilas e boas. E assim ele lidava com a sua sombra. No entanto, ficou conhecido pelos seus colegas como o menino bom, mas estourado. O que isso pode significar? Ou seja, ele era bom quando conseguia controlar a sua raiva. E era estourado, tinha aquela personalidade meio esquentadinha, estouradinho, quando essa lhe fugia do controle. Então, quando ele não conseguia controlar a raiva, estourava tudo. Deixava de ser um menino bom. Ele mesmo cresceu com essa noção de si, embora não falasse abertamente com ninguém sobre o fato. Por este motivo, analisar a sombra é desconfortável e desafiador. Certamente, ela é um complexo que envolve uma atividade atenciosa e energética e, ao mesmo tempo, atende demandas que não são nem um pouco conscientes. Trazemos em nós o nosso passado, isto é, o homem primitivo e inferior com seus apetites e emoções. E só com um enorme esforço podemos nos libertar desse peso. nos casos de neurose nos deparamos sempre com uma sombra consideravelmente densa e para curar-se de tal mal devemos encontrar um caminho ou seja, um pathos em grego através do qual a personalidade consciente e a sombra possam conviver afirmou Carl Gustav Jung e assim encerramos o capítulo 1