instituem posições esgotantes em relação à causalidade no comportamento humano. Expondo desse modo, elas são apenas alegorias didáticas que nos ajudam a compreender essa problemática. Talvez mais inteligível que olhar para essas posições como dicotômicas seja considerar a possibilidade de um contínuo, como o determinismo em um polo e o indeterminismo radical em outro. Se aceitarmos a concepção de que o indeterminismo e o determinismo são pontos extremos de um contínuo, caberá às teorias psicológicas, como também a qualquer outra ciência e profissão, manter um posicionamento em algum ponto dele. De acordo com isto, o indeterminismo moderado ou o livre-arbítrio representaria um ponto intermediário no contínuo. enquanto isso, por outro viés o determinismo enquanto postulado não pode ser demonstrado de modo empírico, não é uma proposta passível de ser provada analisemos um exemplo do cotidiano como ilustração imaginem que João vai ao mercado e compra um chocolate ai que delícia o chocolate o determinista poderia dizer que João comprou o chocolate por quê? agora a gente vai entrar em algumas etapas quero que vocês prestem atenção e vão seguindo comigo, porque eu vou falando das etapas. São dez. Primeira etapa. Etapa na visão do determinista, que vai dizer por que o João chegou a esse ponto de comprar o seu querido chocolate. Um chocolate maravilhoso, 70% de cacau, delícia, nesse inverno, tudo de bom. Vamos lá, então? Então, de acordo com o determinista, o João comprou o chocolate porque, número um, já tinha provado aquele chocolate antes. Número 2, porque ele havia gostado Número 3, poderia ter acabado de almoçar Ou seja, seria uma sobremesa Número 4, estava acostumado a comer doces após o almoço Número 5, não tinha doces em casa Número 6, observou uma propaganda do chocolate na televisão Ficou curioso É lógico, evidente, com a propaganda de massa Foi até o mercado e comprou Número 7 Lembrou que tinha algum dinheiro no bolso Se rendeu ao consumismo da massa Vou lá gastar o dinheiro que eu tenho no bolso Em vez de economizar nessa época de crise Número 8 Para o qual não tinha uso Quer dizer, havia um dinheiro para o qual não tinha uso Vai ele lá, compra o chocolate 9. Mora próximo ao mercado O que facilita a compra do chocolate E décimo Achava que se comesse aquele chocolate Seu desejo de doce poderia passar O curioso aqui é dizer para João a verdade da vida, nesse ponto 10 aqui. A vontade do chocolate vai passar naquele momento, mas depois ela vai voltar porque ele chocolate Eu n sei se notou mas T bom Voltando nossa pauta gente vamos l Como podemos observar do 1 ao 10 seriam apontados pelo determinista como determinantes do comportamento de João ter ido ao mercado e comprado chocolate, dadas pelo ambiente passado e imediato, quer por instâncias psíquicas ou estados subjetivos que se supõem existirem no sujeito. Precisamente, é possível especular variadas outras causas neste exemplo, mas vamos nos manter no universo dado de motivos para não entrar nas sutilezas das diferentes teorias psicológicas. O detentor da proteção do livre-arbítrio pode dizer que, mesmo havendo os motivos acima citados, João poderia não ter saído de casa e não ter ido ao mercado, ou ter ido e decidido não comprar o chocolate, destacando que ir ao mercado, buscar e comprar o chocolate eram escolhas livres de João. Para fortalecer sua posição, o determinista, em resposta, poderia retomar toda a ampla gama de pesquisas feitas por psicólogos que indicam o quanto os hábitos e as propagandas podem influenciar os indivíduos. E, mais uma vez, o defensor do livre-arbítrio recorreria ao argumento de que não importa quantas pressões ambientais ou psicológicas João estava submetido. sempre será possível executar uma escolha livre. Como se pode observar, não é possível provar quem está certo. Para toda afirmação do livre-arbítrio, é possível indicar um possível determinante do comportamento e para todo determinante indicado para um comportamento, é possível dizer que ainda há a possibilidade de uma escolha livre. Mas se não é possível saber qual das posições está correta, por que deveríamos optar pelo determinismo? Para responder a essa pergunta, consideramos as possíveis consequências da adoção do determinismo e do indeterminismo. Considerando esta análise, restringiremos a argumentação aquilo que diz respeito à psicologia como ciência e como profissão. Agora vamos às consequências do determinismo para a psicologia como ciência e profissão. Enquanto a psicologia se propõe a ser uma ciência, sua tarefa é, no mínimo, descrever e explicar eventos psicológicos. Para explicar um evento psicológico, é necessário expor sua relação com os demais eventos do mundo. Em um sentido lato, é necessário apontar os determinantes de tal evento. Se não houvesse determinantes para os eventos psicológicos, não seria praticável uma ciência psicológica. estaríamos diante de uma cisão indeterminada do mundo. E por quê? É a pergunta mais famosa da ciência. Apenas se considerarmos que explicar por que as pessoas se comportam, como se comportam, não é importante. Ou que podemos simplesmente abandonar o determinismo e na mesma medida em que se aceita essa postura, inviabiliza a psicologia como ci Ent quanto maior for a por do comportamento ou da mente humana que considerada livre ou indeterminada maior será o limite da psicologia como ciência. Em relação ao que se diz respeito da psicologia como profissão, o mesmo problema se coloca presente. É a realidade e deve ser dita. A intervenção psicológica, seja esta na clínica ou nas instituições, organizações, ou em qualquer outro contexto, só há sentido se conceber o psicólogo constitua parte das influências que podem estabelecer o comportamento humano. Deste modo, não haveria sentido no atendimento clínico em psicologia se o próprio clínico acreditasse que o seu trabalho não influenciaria ou então ocasionaria algum tipo de mudança ou mudanças no seu atendido. neste momento alguém poderia retomar agora a noção apresentada anteriormente de que é possível arquitetar versões modernas do indeterminismo, sugerindo assim talvez que deste modo pode ser possível defender uma ciência e uma profissão psicológica, apesar de procurar determinantes do comportamento humano assumindo que em alguma medida esta seria livre o contratempo de uma proposição como essa é que continua impossível saber ao certo até onde o comportamento é determinado ou livre, de tal modo que não é possível saber quando o psicólogo deve continuar procurando explicações para o comportamento e esperando que suas intervenções sejam efetivas ou quando ele deve abandonar os seus esforços, pois o comportamento é livre e não pode ser modificado pela sua atuação. Neste sentido, na mesma dosagem em que se afasta da posição determinista e se aproxima da defesa do livre-arbítrio, limita-se a ciência e a prática psicológica A defesa do determinismo por um outro olhar estimula o psicólogo seja este enquanto cientista ou enquanto um profissional de suporte a encontrar os determinantes dos eventos psicológicos Em situações em que o psicólogo não consegue explicar um dado evento psicológico ou intervir sobre o problema de um cliente, se adotar a posição determinista, não há alternativa a não ser procurar outros determinantes, significando assim continuar pesquisando, modificar as estratégias de intervenção e sempre, notem, e sempre procurar melhores resultados. Em suma, o que estou aqui tentando dizer é a aceitação do determinismo dificulta que o psicólogo se acomode diante do insucesso ao acaso. Porém, existe um argumento contrário ao determinismo e importante para a psicologia, mas que não constitui uma decorrência lógica dessa posição. Critica-se o determinismo, apontando que ao aderir seria desconexo atribuir responsabilidade ao ser humano de uma forma que ningu deveria ser penalizado por suas falhas e delitos ou recompensado por suas a valorosas Pois uma vez que os determinantes do comportamento de um sujeito estariam em outros eventos do mundo, não seria correto responsabilizar esse indivíduo por seus atos. Podemos dizer que este tipo de afirmação, na verdade, é uma confusão conceitual. É confundido determinismo com fatalismo. O fatalismo seria definido pela seguinte proposição. Atesta-se que tudo é causado, mas ele, o fatalismo, nega que os seres humanos exercem qualquer papel em mudar ou influenciar o curso dos eventos, afirma o autor Chiesa. O fatalismo assim apresentado não dura poucos minutos de observação do nosso cotidiano. Vamos nos apropriar, como exemplo, o simples ato de atender ou não o celular em uma sala de aula. Esse comportamento resulta em diferentes estados do mundo em um tempo contínuo, produzindo ou evitando certas consequências como atender ou não atender ao chamado de um amigo, ou receber ou não uma bronca do professor. Fica claro que interferimos no curso do mundo, sendo externo ou privado, quando nos comportamos em relação a ele. Do esclarecimento das diferenças entre determinismo e fatalismo, resulta a compreensão que podemos aceitar o determinismo e, ao mesmo tempo, delinear que um sujeito pode ser considerado responsável pelos seus atos. Neste caso, o termo responsável não denota uma ação livre do sujeito, mas sim que ele constitui o locus onde convergem determinantes ambientais e próprios do sujeito, de modo que ele deve também ser o alvo das intervenções relacionadas ao comportamento emitido, ser penalizado pelos delitos ou recompensado pelos comportamentos produtivos. Neste viés, a cultura exerceria um novo papel determinante aumentando ou diminuindo as chances de que o sujeito se comporte desta forma novamente A verdade é que só faria sentido punir alguém por comportamentos inapropriados se acreditarmos que a penalização pode ajudar a determinar um comportamento futuro contrário A punição seria um ato injustificável Assumir que comportamentos criminosos ou não não mantêm relações de dependência com outros eventos não implica absolver o sujeito de punições ou não dar mérito às suas boas ações, mesmo porque punições e reconhecimento podem ser considerados determinantes adicionais interpretações de comportamentos em ocorrências futuras. A decisão se uma pessoa deve ser presa ou receber tratamento não é um julgamento sobre o comportamento do indivíduo, se é ou não determinado, e sim um julgamento sobre quais os determinantes daquele comportamento e como é possível intervir sobre ele. Encerramos o capítulo 2.