Iniciando a parte 3 do capítulo 3. Prosseguindo, e do mesmo modo, a resiliência está presente nas pessoas típicas, como aquele vendedor de balas no sinal de trânsito ou no reciclador ambulante de uma certa vizinhança, a moça que vende salgados e suco a pé. E esses são alguns dos diversos exemplos da resiliência real, aquela a qual eu havia me referido, lembram? Que ocorrem neste exato momento em algum lugar do mundo. A abordagem integrativa nos mostra a importância da resiliência e o olhar da psicologia cada vez mais voltado para este prisma. A psicoterapia transpessoal, a abordagem integrativa transpessoal e as psicoterapias breves se aplicam e podem favorecer pacientes acometidos por males físicos e apontando as necessidades psicológicas que estes apresentam, podendo beneficiá-los para acolhimento da dor e do sofrimento, equilíbrio psíquico, superação da ansiedade e depressão, conscientização e melhora adaptativa. Foi percebido como ela é indicada para o atendimento na área da saúde, não apenas na clínica particular, mas também no ambiente ambulatorial e hospitalar, O que é muito importante por se atentar em demandas específicas e trabalhar as queixas, compreendendo e dando contexto às necessidades atuais. Também foi tratado como uma ciência e a espiritualidade não podem ser tratadas de forma diferenciada. A espiritualidade, como vimos na unidade 1, tem reconhecimento como uma importante extensão quando tratamos sobre qualidade de vida. Nos últimos tempos, a psicologia tem mirado nos estudos da espiritualidade e religiosidade e sua relação com a saúde mental, o bem-estar psicológico e a integração biopsico-socio-espiritual do indivíduo. Podemos identificar a saúde mental como uma mente saudável, pois a mente saudável seria o desenvolvimento da pessoa na sua procura de um bem-estar em relação à vida. e o que sustenta diante dos desafios de sua rotina e cotidiano, o auxiliando em um processo de mudança e produção da subjetividade e não como uma simples ausência de doenças. Essa visão está próxima da noção de qualidade de vida, seguindo a perspectiva e abrindo, assim, espaço para refletir também o papel da espiritualidade na saúde mental. Na data de 1988, a Organização Mundial de Saúde incluiu a dimensão espiritual no conceito multidimensional de saúde, dando assim a import merecida na quest da espiritualidade nos trazendo quest como o significado e o sentido da vida e n se limitando a qualquer tipo em especial de credo ou pr religiosas Assim como Volkan e outros autores afirmaram a espiritualidade é o conjunto de todas as emoções, sentimentos e diretrizes de natureza não material, com a proposta de que há muito mais no viver do que pode ser percebido ou totalmente compreendido. A psicologia em Nietzsche é uma pauta polêmica para muitos, mas não há como negar como a sua filosofia é interessante. Como forma irônica, ele encontra os seus próprios valores rebatendo todos os valores cristãos e moralmente praticados ou, de certa forma, politicamente corretos. Em sua história, ele rebateu até mesmo o lielismo reativo que seguia o viés do progresso da ciência O pensador alemão estendeu suas críticas e reflexões para além da filosofia, adentrou a literatura, poesia e alcançou a psicologia Citamos diversas obras dele na nossa videoaula Passagens, citações e o seu olhar crítico para diversas relações Gostaria de transpor de mais espaço para debater sobre este filósofo e os segmentos do niilismo nittiano. Na unidade 2, conhecemos o papel da espiritualidade sobre a formação espiritual e moral da personalidade e também abordamos a construção e as camadas da personalidade, tratando mais sobre Pauta e suas diferenças como espiritualidade e religiosidade, do modo como o autor Boff cita, todas as religiões têm como base a experiência como uma realidade, misteriosa e fascinante, que se apodera do ser humano, manifestando a presença de algo transcendente, que é sentido no cotidiano da existência humana e com grande capacidade de transformar a vida. A espiritualidade refere-se a essa experiência de contato com algo que transcende as realidades normais da vida. Significa experimentar uma força interior que supera as próprias capacidades. A espiritualidade manifesta-se como religiosa quando essa transcendência reflete de tal forma na transformação da vida do indivíduo que a experiência que não pode ser explicada apenas por forças aprisionadas no interior da pessoa, mas é expressada no sentir como a presença de um algo absoluto identificado como Deus. Essa forma de espiritualidade também foi chamada de mística. Portanto, a espiritualidade e a religiosidade caracterizam-se pela capacidade essencialmente experiencial enquanto a religi est enraizada na caracter institucional e doutrin Na unidade 3 n mergulhamos mais na concep de Nietzsche conhecendo mais sobre o ser cansado de si mesmo, o nielismo e a decadência como processo e, por fim, o nielismo e a vacuidade da vida. E finalizando aqui, na unidade 4, a crença na ameaça constante, o conhecimento de nossas sombras e a busca eterna pelo nosso domínio existencial. Após tantos caminhos, doutrinas e olhares percorridos, deixo esse espaço de nosso encontro em psicologia, espiritualidade, religiosidade e niilismo com algumas indicações de filmes interessantes que abordam as diversas pautas que citamos aqui. Um dos filmes que acredito conter uma das atmosferas mais niilistas é Hacking para um Sonho, de 2000, com Jared Leto e Jennifer Connelly. Aqui podemos observar a decadência do nielismo, a perda de sentido entregue ao vazio por conta dos vícios. Um filme pesado, denso, pois sua imersão é muito profunda nos males dos protagonistas. Enfim, é um filme que não busca romantizar nada. Não procure romantização, porque o que você vai encontrar é o nada. Vai preparado. Também temos o fantástico... Ai, o Kubrick. gente, Kubrick é vida quem não conhece Kubrick, começa a desvendar esse universo, porque o Kubrick aquele homem era tudo de bom tem uma lista, mas a gente vai se deter só a um retomando a pauta do Laranja Mecânica, que é um filme que já completou aí os seus 50 anos e que completou, envelheceu muito bem por sinal, o Stanley Kubrick ele nos agracia com essa obra de arte seguindo os passos do Alex um delinquente que não se importa com o dia de amanhã, e que por fim tende-se a submeter a uma bateria de testes e técnicas de modificação de comportamento para alcançar a sua liberdade. Agora, em contrapartida destes filmes que eu já citei, eu vou citar alguns dos filmes que lidam com a busca por um sentido de autoconhecimento ou de domínio existencial. Com o ator Ben Stiller, eu amo esse filme, no papel principal e também na posição de diretor, esse filme é o máximo, A Vida Secreta de Walter Mitty. é um filme adaptado para o cinema, mostrando a vida de Walter, um homem entediado com a sua própria rotina. Pior que era um tédio mesmo a rotina dele. Sem querer dar spoiler, tá? Preso na sua imaginação para escapar da letargia de emoções do seu dia a dia. Até receber um chamado de aventura ao qual ele embarca se desafiando e encontrando respostas. Não dá para dar spoiler, não vou dar mais spoiler, mas é um filmaço. Outro filme que já é mais conhecido o filme Na Natureza Selvagem dirigido pelo Champagne que tem um ator que eu gosto muito tamb dele que o Emily Hirsch no elenco E o protagonista que exatamente o Emily Hirsch nesse filme em meio a uma vida de privilégios que ele tem, um garoto bastado, ele resolve se livrar de tudo, doando para a caridade de todas as economias que ele tem, os pertences, e partindo para uma viagem para o Alasca, onde ele foi buscar as respostas dele para o autoconhecimento, buscando uma vida mais simples, enfim, se desapegando dessa coisa do materialismo. e por fim, eu posso indicar um filme também que é uma obra de arte, é um filme maravilhoso Sete Anos no Tibete um filme de 1997 com Brad Pitt que faz o papel de um alpinista é uma história real, acho que a maioria já deve ter visto, quem não viu, vale a pena conferir, sim, é a história de um alpinista que tem como objetivo escalar o pico do Monte Himalaia, mas tem a sua meta interrompida pelos efeitos da Segunda Guerra Mundial e ao se encontrar ali no Tibete ele é agraciado com uma amizade com ninguém mais do que o Dalai Lama em pessoa. E ganha um novo direcionamento, quer dizer, aquela pessoa que ele era, aquele tipo de pessoa materialista, uma pessoa voltada a um estilo de vida muito bélico, uma pessoa que explodia por tudo, que vivia até mesmo em função da beleza, porque ele vivia, ele tinha orgulho disso também. Então ele foi aprendendo com os tibetanos, com o Dalai Lama. Então ele teve, na verdade, um novo direcionamento espiritual na vida dele. E essa amizade que ele construiu com Dalai Lama, ele levou, eles levaram ao longo da vida. Então são esses tipos de dicas que são importantes aí, que eu acho que vocês podem aproveitar e seria interessante. Tá bom? Espero que vocês gostem. Olá, prezados e prezadas pós-graduandas. Encerramos a nossa videoaula sobre o tema psicologia, espiritualidade, religiosidade e niilismo. Entre tantos pensadores e seus alinhamentos filosóficos e espirituais, finalizo com uma passagem de Vitor Frankl, para que possamos seguir em nossas jornadas, sempre refletindo, questionando e também compreendendo a cada linha de raciocínio e credo. Não é verdade que o homem propriamente e originalmente aspira a ser feliz? Não foi o próprio Kant quem reconheceu tal fato? apenas acrescentando que o homem deve desejar ser digno da felicidade. Diria eu que o homem realmente quer, em derradeira instância, não é a felicidade em si mesma, mas antes um motivo para ser feliz. Assim, deixo meus abraços afetuosos a vocês e até a nossa próxima videoaula. Obrigado.