Compreende que não há como escapar da metafísica por artifícios de inversão dos seus termos, mas apenas rompendo seu preconceito principal, a abstração de um domínio no qual o não transitório, o uno, visto como verdadeiro, esteja em si salvo, tratando-se da transitoriedade, multiplicidade, engano e a falha de um domínio de ordem secundária, onde já reina a ameaça constante, das vagas ideias de meros fenômenos. Capítulo 1. A visão oculta de mundo. Sturba cita que quando a verdade passa a ser adorada, passa também acertida como o único meio de encontrar as respostas para os atritos do mundo. O que dá forças a este modo de ser da razão é o fato de ser muito mais fácil e cômodo repetir uma fórmula que se mostrou eficaz para um momento, ao invés do risco de nos lançarmos à criação. Assim, segundo Nietzsche, a verdade tornou-se um ideal de verdade e a busca por ela termina num querer à verdade e não em si na verdade. O anseio e a eterna ambição pela verdade valorosa surgem e o maior problema dessa verdade, a qualquer custo, é que nem a vida cobre seu custo. Está contido no não querer enganar nem querer a si mesmo o dever que move uma conduta específica. Nietzsche demonstra que o problema da verdade não se resume ao canto da razão, mas passa a ser um problema moral como consequência, um atentado ao homem e à vida, decorrente desse agir sempre em nome do não-engano. Uma suposta convic coloca categoricamente o engano como suma desvantagem e um equ abomin e faz da verdade uma meta suprema e necess Dessa maneira pronunciado uma castra que impedir a dos homens que participam naturalmente da vida, como o erro, o engano, a ilusão. Toda alternativa pura de iluminar o homem e levá-lo somente a um caminho, seja do engano, seja do acerto, só o afasta da vida, enquanto a vontade de poder o aproxima da doença que convida o hóspede sinistro a estabelecer morada no espírito. Esta castração retira da vida seu movimento de abertura, seu natural desdobrar-se para todas as direções, de forma perigosamente imprevisível, porém ainda assim legítima. restringir a profusão pluralista da vida a duas ou três saídas é mutilá-la e o resultado deste corpo amputado não pode ser chamado de vida afirma Nietzsche então a verdade torna-se um ideal de verdade e a busca por ela termina somente em um querer a verdade e não na verdade como citado anteriormente vamos passar agora para o conhecimento das sombras do eu Agora, tratando sobre a questão do fenômeno da sombra humana conhecida como o caminho de autoconhecimento ferramenta de compreensão antropológica do ser representada pela filosofia da Gnose o antigo método de autoconhecimento utilizado pelos filósofos gregos no século IV o conhecimento sempre foi e será uma das grandes necessidades humanas nenhum ser pode admitir estar satisfeito por aquilo que tem ciência ou conhece Estamos sempre à procura de significados de compreensão e sentido, porém, nem todo indivíduo tem a coragem de dirigir o seu desejo de conhecimento ao seu favor. Como conhecer para compreender Existe uma inquieta sem d para se descobrir mas ao mesmo tempo reside o receio de encontrar o seu mist As razões disso podem ser variadas e cada uma pode ter as suas razões embutidas também. Mas é percebível o quanto busca conhecer-se exige coragem e determinação. Talvez seja justamente por isso que grandes partes de nós mesmos se mantêm desconhecidas por longo tempo em nossa vida. Passamos mais tempo e gastamos mais energia em proteger o que é desconhecido do que conhecer aquilo que é. Por ser desconhecido, tememos. Temos medo de conhecer o que poderia nos fazer sofrer na iminência de poder revelar aquilo que menos desejamos ser. Bastante sobre o nosso medo de nos autoconhecer está no senso de possuirmos grande parte de nós mesmos mergulhada em um mundo sombrio, obscuro, desprovido de sentido. Justamente por isso, fugimos desse encontro conosco. Aliás, aprendemos a criar um outro, uma espécie de pseudo-eu, o ego, como é mais conhecido. Acreditamos nele e nos defendemos da verdade do eu que poderiam nos fazer sofrer ao nos deparar com elas. No decorrer da história da humanidade, através das religiões ou das filosofias e das tradições, geralmente, na maioria destas, temos adquirido a aprendizagem de combater as sombras como inimigas do nosso ser, obstáculos do nosso existir, ao invés de buscarmos uma aproximação com essas sombras, ao invés de reconhecê-las, observá-las e integrá-las, e n obtemos muito sucesso com o movimento que temos feito O fato sobre isso se encontra nas desordens vividas pela nossa sociedade atual Mesmo tendo evolu tanto no campo tecnol faz experi de sombras expl mostrando entregar-se a elas sem escrúpulos. Como poderíamos fazer esse caminho de autoconhecimento na certeza de que seremos menos feridos do que já estamos? onde estaria o caminho do meio entre o negar e o viver as sombras? Existe um modo de viver sem que se tome partido entre a luz e a sombra? A vida humana é repleta de experiências do mesmo modo que cada uma delas acrescenta substância interna ao ser. Também demonstram o que de mais profundo possa existir nele. Muito tem se falado e escrito sobre a importância de conhecer-se e tornar-se autoconsciente, a fim de descobrir a profundidade e as extensões do nosso eu na nossa mais original e límpida verdade. Porém, mesmo depois de inúmeros anos de história humana, ainda nos debatemos, como a humanidade, em descobrir o sentido de tantas deformidades cometidas por nós mesmos, ainda que contrárias às nossas intenções e opções essenciais. No quesito coletivo, nos deparamos com a violência, nas suas mais diferentes facetas, a competição, a ganância, o materialismo e o consumismo desenfreado. No âmbito individual, ainda não sabemos o que fazer com a raiva, com o medo e suas diversas formas de fobia, o estresse e principalmente com o alto nível de insatisfação interna experimentado como tristeza, apatia, desmotivação para a vida. Pouca estima e um senso de solidão, por vezes, angustiantes. Encerramos a parte 1 do capítulo 1.