O que é a psicologia? atentos pelos profissionais da área da psicologia e, especificamente, pelos estudantes. Afirma-se que na mesma dosagem em que o psicólogo toma distância do determinismo, ele impõe, a priori e desnecessária, limitação no desenvolvimento da psicologia como ciência e como profissão. Como consequência, é recomendada que a aceitação do determinismo como conjectura de trabalho é uma dinâmica muito importante para a transformação da psicologia em uma ciência e profissão com mais eficácia. Há diversas definições possíveis de determinismo que as diferem entre si. Nos fundamentos formais de suas propostas, porém, podemos considerar o determinismo como um ponto de partida que protege todos os eventos do mundo, mantendo as relações de dependência com os outros eventos. A clara exposição de que um evento no mundo depende de outro evento para ocorrer já associa aquele evento como determinado. Por exemplo, alguém diz que o movimento dos ponteiros de um relógio depende da organização de suas peças e do fornecimento de energia pela bateria. Quando explicado a cura de uma enfermidade pela f e vontade de Deus Quando se diz que o insight foi um efeito da organiza gerada pelo relato verbal na cl psicol Ou quando se diz que o comportamento agressivo pode ser compreendido pelos atos de um indivíduo em relação a uma doença psiquiátrica? Rapidamente é dada uma aceitação em uma posição determinista, assumindo que certos eventos psicológicos ou não dependem de outros. É necessário entender a importância da adoção do determinismo enquanto pressuposto, a fim de ampliar a efetividade do exercício da psicologia como ciência e como profissão. Citaremos agora uma pequena explicação sobre o determinismo e o indeterminismo sugerindo algumas de suas implicações e comentando alguns motivos que apoiam a adoção da proposta determinista na psicologia. Vamos então agora ao determinismo e indeterminismo. Definimos de forma simples o determinismo como uma hipótese de que todos os eventos do mundo mantêm relações de dependência com outros eventos. Ao repararmos, aplicado à psicologia deste modo, porta o significado de que todos os comportamentos, ações, escolhas, pensamentos e principalmente as vontades e desejos humanos dependem de outros eventos para acontecer. Afirmar que um comportamento depende de outros acontecimentos não representa que o psicólogo os conheça necessariamente ou de forma completa. Um profissional da pode aceitar a proposta determinista mesmo sem nunca encontrar os determinantes de muitos comportamentos O fato de algu n encontrar os determinantes de um comportamento n significa que eles n existam A proposta oposta ao determinismo é o indeterminismo. A sua versão mais extrema argumenta que nenhum evento no mundo é determinante. A ordem nas sequências de eventos seriam apenas uma mera ilusão. aplicada à psicologia essa proposta implica dizer que não há determinantes externos influências do meio ambiente passadas e presentes ou internos desejos configurações específicas do sistema nervoso estados da alma que exerçam influência sobre qualquer comportamento seja ele humano ou não nosso comportamento é de certa forma completamente errôneo uma proposta como essa é nada intuitiva e produtiva Nada intuitiva porque se distancia de nossa experiência rotineira com o mundo ao nosso redor. Pois mesmo que constantemente temos a sensação de que nossas escolhas são livres, sabemos que as propagações são as mesmas e os conselhos e experiências de vidas, dentre inúmeras outras coisas, acabam por influenciar os indivíduos, sim. E é infrutífera, pois tornaria todo o embasamento da psicologia de forma inútil e sem sentido. como se o comportamento humano fosse um objeto completamente aleatório e caprichoso. Não há como prever o efeito de qualquer evento ou intervenção ou mesmo explicar o comportamento de qualquer indivíduo em qualquer situação. Deste modo, com as suas implicações, o indeterminismo radical n pode ser optado por qualquer um que se pretenda ser psic Entretanto h proposi indeterministas menos radicais Muitos autores especialmente em algumas áreas da psicologia e da filosofia, assumem que os eventos naturais até podem ser determinados, mas o mesmo não se aplica ao comportamento humano, pelo menos não ao comportamento humano complexo. Tais explicações como essa de indeterminismo de modo frequente são cunhadas de doutrinas de livre-arbítrio. Neste panorama, se fosse possível assumir uma sequência de causas entre os eventos do mundo, ela seria sempre interrompida quando é aproximada ao comportamento humano. Não se poderia assumir que eventos externos ou internos determinariam o comportamento complexo, pois este é livre e seria qualitativamente diferente de todos os outros eventos do mundo. O indeterminismo moderado ou livre-arbítrio é muito mais intuitivo que o determinismo ou que o indeterminismo radical. Isso acontece na medida em que nossa sensação de que somos responsáveis por nossas decisões, promovendo certas identificações com a proposta do livre-arbítrio. frequentemente nos sentimos livres para escolher o que bem entendemos ainda que a sensação de poder sobre si mesmo não signifique necessariamente poder real mas talvez essa seja a proposição mais difundida na psicologia e na cultura ocidental como um todo encerramos a parte 1 do capítulo 2