A obra do ilustre filósofo alemão Martin Heidegger, considerada uma das mais importantes até hoje por impulsionar a filosofia do século XX, trazendo uma reflexão sobre a existência humana por meio de uma questão interrogativa em relação ao sentido do ser. Pertencendo a uma crítica à orientação metafísica do pensamento no Ocidente, questionando o próprio modo de ser e de existir no mundo, a fim de conduzir a própria vida com o intuito primordial de compreender o sentido da existência. Heidegger cita em sua obra uma análise existencial de sua ontologia fundamental. Para o autor, ser é um conceito de maior valor universal, já que está constantemente presente em nossa lida cotidiana com o mundo. mas é simultaneamente o mais obscuro, exigindo discussão e reflexão, pois a compreensão de ser, dada pela metafísica ao longo da história, solidificou-se. O obscurantismo sobre a questão do ser se elaborou com a forma como a questão foi colocada pela ontologia tradicional. Ao se perguntar o que é o ser, lançamos mão de uma compreensão prévia de ser na própria questão interrogativa. Na tradição filosófica no Ocidente, o ser é concebido como simplesmente dado, percebido, que o ser se manifesta no ente, vem sendo compreendido como um ente entre outros entes. Ao constatar o ser, o modo de interrogar da tradição supõe nele um caráter de imutabilidade e de essência fixa, passível de ser encontrada, ultrapassando-se a aparência. Tais preposições atribuem-lhe uma substancialidade que restringe seu caráter na questão acontecido. Refletindo sobre esta forma de questionar, Heidegger aponta como as interpretações prévias sobre o ser vão se impregnando na questão e põe outro modo em interrogar, questionar o ser em seu sentido, que é primordial à compreensão das coisas em nosso cotidiano. O indivíduo tem a capacidade de conhecer o ser, que não é uma coisa fechada, padrão. A quest do ser p em jogo duas dimens A ontica para Heidegger se diz do que se relaciona ao ente referente ao horizonte de manifesta do ente e a ontol referente ao horizonte das possibilidades de ser de um ente Heidegger gerando uma terminologia pr procura entender o sentido do ser Ele denomina o modo de ser do homem como Deisen Na verdade, a palavra em alemão seria Deisen. Entretanto, para que nós possamos seguir de uma forma mais fluida a nossa leitura, nós vamos falar da forma no português. Então, o Deisen, em alemão, cunhado por Heidegger, vai ser chamado de O Deisen. Retomando, então, como estamos falando, o Deisen, que significa ser, no período de Heidegger, alcançou um desenvolvimento pleno. O termo procura colocar em evidência o modo como a questão do ser se apresenta para esse ente que nós mesmos somos, diferentemente de outros entes cujo ser reside na dimensão ontológica. Em nossa experiência, o ser está onticamente assinalado, pois para esse ente está em jogo em seu ser, esse ser ele mesmo. Assim, nosso modo próprio de ser consiste em tornar-se vir a ser o que se é, em uma relação íntima com o ser mesmo. Nas palavras do autor Heidegger, o Deisen não é um subsistente que possui, além disso, como dote adjetivo, o poder de fazer algo. Mas ele é, primariamente, ser possível. O Deisen é cada vez o que ele pode ser e como ele é sua possibilidade. A presença conhecida como Dyson ou Ser Aí é privilegiada por possuir em seu ser a possibilidade de questionar sobre o sentido do ser, de modo que elaborar a questão do ser é tornar transparente um ente. O que questiona em seu ser, deste modo, é por meio da explicitação desse ente que nós mesmos somos o que Heidegger procura para iluminar a questão do ser. Questionar condiz com o plano ontológico Também conhecido como chamado existencial Que considera o indivíduo como ser no mundo Relacionando-se com as pessoas do seu universo social Entes que Heidegger denomina Dyson E tamb com as coisas denominadas entes Afirma o autor que existe outro plano o plano ontico tamb denominado existenci que compreende o que se manifesta entre as possibilidades ontológicas do ser e se refere ao próprio ente do modo como se apresenta. Sendo assim, o ser se mostra à existência humana de modo imediato e concreto, na própria dimensão ontica do Dysen. Esta presente o sentido determinante de um entendimento de ser pré-ontológico, pois o Dyson possui três precedências como relação à questão do ser. A precedência ontica, eis que é determinado em seu ser pela existência ao realizar possibilidades de ser. A precedência ontológica, neste quesito, ele é em si mesmo ontológico, ou seja, parte de uma indiferenciação e se constitui como um horizonte de possibilidades. e temos a precedência ontico-ontológica, pois pertence ao Deisen em um entendimento de ser de todo ente, possibilitando a própria ontologia. Sendo o Deisen o ente que questiona com propriedade o sentido do ser, é a partir da interrogação por esse ente que nós mesmos somos a questão do ser que pode se desvelar. Assim, no pensamento tradicional, o ser foi tomado como coisa em si. Contudo, há uma diferença entre ente e ser, como vamos ver a seguir. Esqueceu-se que ser não é uma substância, nem mesmo abstrata. Que não é um objeto, uma coisa. Que ser é simplesmente um modo que é. O ser não é uma forma substantiva mais verbal. ser não é um substantivo apenas o verbo ser na sua forma infinitiva ser é um movimento ser é sendo pode ser modo de estar sendo doente, pode ser possibilidade em aberto o ser não pode ser precisado objetivado ou aprisionado em um único sentido a compreensão do ser acontece a partir dele mesmo com as possibilidades calculadas pelos feitos que pertencem ao cotidiano desse ser. O ser humano é o único ente que o modo de ser aborda a possibilidade de se interrogar pois est em seu horizonte a condi ontol de indetermina e a dimens ontol da pr quest do ser Neste olhar, temos presente em nosso horizonte de possibilidades a procura para continuar a compreender a nós mesmos, lidando com o sentido das experiências da vida, presentes em nosso contexto existencial. Nada faz sentido de forma acidental, onde há ser necessariamente a ente. Nas palavras de Heidegger, ser é cada vez o ser de um ente, o todo do ente, se tornar o campo em que se põe em liberdade e se delimitam determinados domínios de coisa, segundo seus diversos âmbitos. Domínios de coisa que, de sua parte, por exemplo, história, natureza, espaço, linguagem, vida, Dyson, dentre outros, podem ser tematizados como objetos das correspondentes investigações científicas. Cada ente, notem bem, cada ente demonstra um campo de manifestação do ser. E, ao se retornar aos entes, o Dyson se coloca em movimento. sua compreensão do ser dos entes, que são o modo como somos afetados pela particularidade do mundo perante a nós, abre um campo, uma faceta do mundo para nós mesmos. Existe essa abertura em que situamos a frente de um mundo que se revela diante de nós. Heidegger explica compreensão, considerando esta a existência fundamental. Com este sentido, o Dyson não possui uma compreensão ou produz compreensão a partir de uma compreensão ou interpretação lógica das coisas. Pelo contrário, o Dyson é naturalmente a sua compreensão, calculado em como é o horizonte mesmo no mundo que se abre para ele, pelo modo de como é afetado. Toda a compreensão já está sintonizada com a disposição afetiva e simultaneamente desdobra-se em interpretações. Um dos modos de constituir uma interpretação de ser dos entes a partir da compreensão é a investigação científica, sempre visando o empírico. Mas antes mesmo do entendimento científico, uma compreensão prévia do ser das coisas está presente na relação rotineira com o mundo. Encerramos a parte 1 do capítulo 3.