É entendido que o Dyson é inserido em seu mundo como coagente, tendo em vista desconstruir o pensamento ocidental que entende o homem, tomando de maneira objetiva, afastada da experiência, como se fosse possível separar a existência. Nessa prerrogativa, ele tem a possibilidade de estabelecer uma relação de ser com tudo o que é e uma relação consigo para se entender em sua particular essência, cuja desconstrução contém o objetivo de investigar o fundamento das ontologias nas condições de capacidade de colocação da indagação sobre o ser, e é com este sentido que se coloca na perspectiva a manifestação ótica no sentido do ser, para o ente que somos lidando constantemente com o dever de sermos nós mesmos. Existência para Heidegger é algo que emerge, que se manifesta, que se desdobra, que se revela. A existência, tal como o autor compreende, não porta um sentido medieval de existir. Para tal, este significa literalmente subsistente. aquilo que está perante a mão. Caracteriza os entes que estão fechados sobre si próprios, cristalizados como uma pedra. A existência é algo no presente molde estático. A existência é tratada por Heidegger, caracterizando esse ente denominado Deisen, ser aí, capaz de ser aquilo que projeta ser, de sair de si próprio, de existir. O Dyson é o algo que ele pode ser. Ser, então, para ele, para o Dyson, é poder ser este ente firmado, interessado no mundo do qual o ser é intrinsecamente colocado em jogo e de um modo arrancado de si próprio. O fundamento do daizen não significa, portanto, o caráter estável e invariante daquilo que é. Não é uma definição abstrata definitivamente válida. Na origem etimológica grega, o prefixo ik, que também significa a palavra eu, designa aquilo que está fora. Seu correlato em português, o prefixo ex, forma termos como exterior, expressar, externar. igualmente o elemento grego sistere define movimento montando em português palavras como sistêmico e sísmico é com este viés que ambos os elementos representam na existência como considerada por Heidegger ela se caracteriza como aicistere movimento para fora o próprio direcionamento do ser para o mundo compreendendo a existência como forma de ser propriamente humano. O autor aponta as relações entre Dyson e ser como constitutivas de uma forma de ser que é o nosso. Indica a conclusão que apenas o homem existe, pois o movimento em direção aos entes na compreensão cotidiana do ser pr ao Dyson Existir assim refere a relacionar com os entes enquanto entes A ess do Dyson reside em sua exist Os caracteres que podem ser amostra nesse ente não são, portanto, propriedades subsistentes de um ente que subsiste como ente ou como aquele aspecto, mas modos de ser cada vez mais possíveis para ele. E somente isso. Esse ente, em seu ser, pode se escolher. Heidegger cita afirmando o Dyson é um ente que entende-se em seu ser, comporta-se em relação a esse ser. Assim, se indica o conceito formal de existência. O Dyson existe. Nessas propostas, o autor rejeita qualquer propriedade essencial ou substancial determinante que pudesse ser tomada como característica presente constituinte do Dyson, levando como elemento o sentido fundador às próprias relações e experiências que o Dyson articula com o mundo. Embora o ser aí, o Dyson, possa tornar-se de modo objetivado, considerando essenciais os aspectos das possibilidades de ser, que realiza, e assim percebendo-se a maneira das coisas, como ser simplesmente dado, a própria dinâmica de realização das possibilidades de ser. Aponta para uma dimensão temporal da existência humana, na qual, sendo, estabelecemos relações do ser com tudo o que é. O ser aí se refere aos seres simplesmente dados. torna-se como simplesmente dado apenas o ente para quem a questão do ser se apresenta onticamente pode tornar-se como alguma coisa mas obscurece a dimensão do acontecimento do ser que somos no sentido do acontecer existir é se direcionar a materialização fática do mundo na realização de possibilidades de ser sem, porém, se completar nestas já que as possibilidades de rearticular a cada momento em que sou e sou a cada vez minhas possibilidades de ser Refletindo desse modo a existência, o autor considera o entendimento como elemento decisivo do Dyson, as relações que ele define, as estabelecendo a cada momento com o mundo, sua jornada existencial, que apenas se completam com a derradeira morte. Nesta videoaula, podemos perceber como as crenças e pontos de vista variados podem existir, até mesmo podemos expandir esta fala no propósito de que ainda poderíamos tratar muito mais sobre religiosidade, agnosticismo, outras doutrinas religiosas e vieses filosóficos, mergulhando em todos os niilismos conhecidos, até o niilismo moderno, o qual conhecemos como niilismo nietzscheano. Podemos reparar que estas unidades presentes aqui rebatem os prismas de diversos olhares para nossa existência, e deste modo um profissional da área psicológica deve se manter com neutralidade voltada para as crenças dos seus atendidos. Até mesmo a neurociência nos prova que o olhar de cada indivíduo não é um reflexo exato do mundo físico que cada um conhece, dentro dos seus aspectos e dimensões. Que nossos cérebros não conseguem captar toda as informações visuais que o mundo nos oferta. Deste modo, refletimos como a ideia de se aprofundar em diversas crenças por verdades, ou até mesmo na busca pessoal de autoconhecimento, transcendemos certos dados científicos. A verdade de cada um é única e pode ser moldada pelos percalços trilhados a cada indivíduo. Nos conectamos a signos, a entidades, a jornadas espirituais de provação, a determinados atos de fé espalhados na bondade, em figuras históricas que representam a ilumina e ao cosmo ou seja ao universo e por fim ao nada ao vazio assim como o niilismo que mesmo distante do olhar po da beleza da f existe poesia em se deter, a momentos, a viver aquilo que lhe é ofertado no aqui e no agora. Na unidade 1, conhecemos sobre a psicologia transpessoal, que carrega consigo diversas disciplinas ou doutrinas que dão um enorme suporte a determinadas pessoas que buscam por ela. Também reparamos nas experiências transpessoais e em seus fenômenos alinhados em suas práticas. tratando de assuntos como os aspectos da humanidade, do viver e do senso da psique no cosmos, focada especialmente nos aspectos clínicos e biomédicos. Temos também a antropologia transpessoal, voltada para o olhar da vivência acompanhada das experiências conscientes nas diversas culturas pertencentes ao nosso mundo. Com o objetivo primário de incluir o estudo da saúde e o bem-estar psicológico melhorado, resumindo a saúde mental do indivíduo, abraçando o grau de conhecimento de potência vivenciada, abordando todas as extensões do estado de consciência, conseguindo discorrer para além dos limites do estado egoico e das personalidades. Quanto à abordagem integrativa e espiritual, sabemos das energias negativas que podemos acumular em nosso cotidiano e que cada um lida de sua maneira ou a sua maneira com essas energias. Um ou uns as levam adiante, outros preferem combatê-las. É então onde tratamos sobre a resiliência, uma palavra muito utilizada nos dias de hoje, principalmente nas redes sociais. A qual é bonita na teoria e vem de uma imagem de vigor permanente para aquele que afirma ter, mas sabemos que na prática a resiliência é um tesouro que buscamos com bastante luta e derramamos mais suor ainda para mantê-la. Ou seja, minha gente, resiliência é a palavra da vez. A cada época surge uma palavra da vez. Pensa aí, uma época, eu vejo a palavra X, a palavra Y, a palavra Z. Tem sempre uma palavra para te dar um conforto, então dessa vez é a resiliência. Mas a gente tem que tentar alcançar a resiliência real. Não é essa resiliência de rede social, é uma resiliência que a gente vai abordar mais. mais adiante, tratando de alguns exemplos de uma resiliência que dói, porque pra gente conseguir alcançar a resiliência, a gente sofre, dói dói na carne, dói no espírito, dói na alma a gente tem que chegar no fundo do poço pra trazer dessa experiência que é toda totalmente dolorosa e você vir e emergir disso e ver disso, não aquele copo o copo tá na metade, ah, tá pra baixo, não pra você ter resiliência, você tem que ver o copo da metade pra cima porque senão você está fadado ao fracasso, ao nada, ao vazio, ao niilismo, ao não existir. E é sobre isso que a gente vai tratar, ok? Conheceremos aqui um breve histórico da resiliência, reparando que sua existência é tão antiga como a história dos heróis míticos. Porém, ela se aplica a pessoas reais em diversos exemplos. O próprio cursista deve ter em sua mente representações de pessoas que lhe deram o significado da palavra resiliência. em suas experiências de vida. Alguns dos exemplos citados aqui de figuras públicas ou pertencentes ao nosso conhecimento, como a figura e a obra de Jean Piaget, Máximo Gorky, Aleijadinho, Elvis Presley, a autora J.K. Rowling, da franquia de livros do Harry Potter, o autor Silvestre Stallone, o conhecido Walt Disney o empreendedor Steve Jobs Citamos aqui v exemplos de resili O que a resili Voc ter uma experi negativa e voc conseguir transformar isso em algo positivo Por que eu coloquei a experi do Robert Downey Jr.? Porque eu acho que já deu para vocês perceberem que a professora de vocês é uma cinéfila acima de tudo. E porque a questão do Robert Downey Jr. mexe numa questão de uma constelação familiar. O pai do Robert Downey Jr. ofereceu maconha para ele quando ele tinha seis anos de idade. Aos oito anos de idade, ele já tinha acesso a drogas, substâncias lícitas ou ilícitas mais pesadas e já apresentava problemas de saúde. em posteriores entrevistas que ele deu, ele falava que no apartamento que eles viviam em Manhattan, o acesso a substâncias, a drogas, era algo livre, ele tinha passe livre, estava à mão dele. Então a gente não está falando de uma pessoa que escolheu, que optou pela drogadicção, ou pelo uso de uma droga recreativa, ou por uma pessoa que optou por usar heroína, que era o caso dele. E provavelmente ele pode ter usado oxicodona, fentanil, carfentanil. Carfentanil talvez não, porque isso não é da época dele. mas enfim, ele foi um usuário de droga que o pai dele é de Manhattan era da indústria do cinema da indústria cinematográfica e simplesmente você vê a mente de um sujeito desse pra poder oferecer maconha pra uma criança de 6 anos de idade, quer dizer não julgar, é impossível você não tem uma forma de julgamento disso então, por que que se transcorre a vida dele? aí ele passa uma vida inteira, desde os 6 anos como é que se desenvolveu esse cérebro? que pai é esse? que constelação familiar é essa, na verdade? que genograma tem que ser feito? Bert Heliger tem que entrar aí quer dizer, uma terapia sistêmica pra entender como é que ele saiu disso ele já deu várias entrevistas, é um tema muito difícil falar da figura paterna pra ele ele foi preso inúmeras vezes, vocês sabem disso não é porque ele ganha Oscar, ele ganha prêmio ele é maravilhoso como Homem de Ferro porque ele é um baita ator porque ele é um ator que mandou, lacrou desde a década de 80 não, é porque ele deu a volta por cima e ele disse que se não fosse a segunda esposa dele ele não seria nada porque ele teve alguém que deu um apoio a ele, um suporte a ele como todas essas pessoas que foram citadas antes o Elvis teve os problemas dele, por sinal tem um um vai estrear um filme do Elvis aí agora no cinema, fiquem atentos, porque a história do Elvis bonita não tem nada, Aleijadinho também não tem nada Steve Jobs também comeu o pão que foi amassado, então todo mundo tem uma história de resiliência, eu acho que isso que é legal a gente colocar pra pessoa, porque o nada o vazio o rouco é a série da euforia é você assistir a série da euforia é uma série que eu boto pra vocês aqui, pra vocês assistirem HBO vai vir aí a terceira temporada, mas a primeira e a segunda já tá lá. Uma menina que usa heroína. E aí é uma série de coisas, é uma outra pauta que dá pra gente fazer várias trocas aí no ambiente virtual, mas é uma pauta que acho que merece ser colocada. O poder da palavra resiliência não é só resiliência. Falar de resiliência, ficar sentado, mantra de hoje, resiliência, não vai rolar resiliência mesmo não. O negócio é, ó, arregaçar as manguinhas, você é resiliente. Opa, só por hoje não vou usar essa substância. E ter uma rede de apoio, ter uma amigo, ter uma namorada, cortar aquelas pessoas que não vão te levar pra lugar nenhum. Então, é esse o exemplo do Robert que eu queria dar, porque a vida dele eu já sei mais, porque, afinal de contas, faz parte da época que eu assistia vários filmes e continuo assistindo. É isso, gente. Queria dividir isso com vocês. E encerramos a parte 2 do capítulo 3.