Voltamos para dar continuidade. E a gente está falando dessa parte da teoria geral do sistema, onde a gente apresentou os tipos de sistemas, e a gente vai estar falando também das características do sistema dentro da teoria geral dos sistemas. Então, o que tem também é a questão de trazer essas características interdependentes, independentes, que não existe partes isoladas. Então, a gente tem dentro dessas características, considerando o propósito, pode ser que esses sistemas visam o atendimento de uma finalidade que não pode ser satisfeita por partes isoladas. Então, dentro desse sistema, todo sistema, a gente precisa ter um propósito, onde pensar que a finalidade é, de fato, não estudá-las de forma isoladamente. E a outra característica é a totalidade, onde esses sistemas eles são os organismos vivos e quaisquer alterações sofridas em uma das partes, ela produzirá consequências em todas as demais. Então, ou seja, se uma parte de um sistema dá problema, todas as outras também serão afetadas por ela, porque é como se fosse uma reação em cadeia, é como se fosse esses organismos vivos eles sofrem alterações porque ele tem consequências. Então, se um deu problema, todas as outras também vão ter problema. Se soluciona uma parte, todas as outras partes também vão ser selecionadas, solucionadas. A gente traz tamb dentro desse cap alguns conceitos important para o entendimento da teoria geral dos sistemas Ent existem alguns conceitos que s fundamentais para a gente entender isso E quais s Sistemas fronteiras ambiente entrada e importa ou input saída, exportação ou output e processamento ou traut input. Então, a gente vai estar falando disso detalhadamente como? Se a gente pensar os conceitos essenciais, a gente traz uma compreensão do sistema, que os sistemas são os organismos compondo partes independentes e interligadas. Se a gente pensar nas fronteiras, as fronteiras são os limites que definem um sistema ou isolam os outros. Então, até onde a gente pode ir e o que a gente pode fazer a partir disso. O arrange vai referenciar todo o contexto externo no qual o sistema está localizado. Então, é uma parte importantíssima também. Quando a gente fala em entrada, importação ou input, a gente vai estar falando de um fenômeno mais de causalidade. O fenômeno mais de causa, que vai dar início ao funcionamento do sistema. Então, dentro dessa entrada, existe o início, existe o impulso de causa para esse funcionamento acontecer. Já a raiz de exportação, o último, o que vai ser? Uma consequência terminal de um funcionamento do sistema. Se tem o começo, tem o fim. Começo, meio e fim. Tem a entrada, tem a saída e tem o meio, que é o processamento. Então, essa saída vai ser uma consequência terminal do funcionamento do sistema, onde os resultados devem sempre ser coerentes com o propósito do mesmo. Não pode ser diferente, porque senão não tem funcionamento, senão não dá certo. E o processamento tráutico vai falar do quê? Quando há aquele processo de conversão às importações e exportações. Ent o processo os detalhes da condu desse sistema Aqui tamb dentro da teoria geral do sistema a gente pode pensar que ela inicia tamb o pensar cibern Então, dentro da teoria geral do sistema, a cibernética surgiu uma concepção de visão sistemática. Por quê? Porque a partir da observação do mundo em termos das relações e a integração, como já vimos, esses sistemas são interligados, elas não podem ser diminuídas essas unidades nem pequenas então a cibernética ela trazia o que? um aspecto mais da ciência como o processo de estudos e mecanismos de comunicação dos sistemas de controle das máquinas e dos organismos então a cibernética ela tinha um olhar voltado mais para o maquinário para a construção de algo mais físico e a abordagem sistêmica o que é? então se a gente for pensar que a TGC vem da teoria geral do sistema, onde a cibernética teve um pensamento mais maquinário. Depois a gente pensa, então, agora a abordagem sistêmica. O que é essa abordagem sistêmica? Então, a cibernética para Bertelanff, ela era uma teoria de sistemas de controle baseada na comunicação, transferência de informação entre o sistema e o meio e dentro do sistema e do controle, uma retroação desse sistema com respeito ao ambiente. dentro desses sistemas, elas podem pensar que os conjuntos são coerentes de coisas. Então, a cibernética, o sistema cibernético, ela tinha três propriedades principais. Os sistemas complexos, os probabilísticos, que são indeterminados, e os autorreguladores, que s focalizados numa homeostase E a partir disso tem uma primeira ordem e uma segunda ordem Qual seria a primeira ordem Palavras e princ b n inclus Tinha uma estrada negativa uma estrada positiva A segunda ordem, palavras e princípios básicos, autorreferência e relação. Então, a cibernética também foi importante para a construção desse pensamento teórico mais geral dos sistemas. O que a abordagem sistêmica, de fato, é? É uma abordagem que não é tão recente, porque como a gente viu, veio de uma década lá no século XX e de uma década anterior e elas levaram anos para vir à tona de maneira mais explícita mais aberta, mais aceita até hoje a gente está tendo ainda o entendimento para aceitar esse pensamento é essa abordagem sistêmica antigamente era mais clássico, usual falar no mecanicismo, no reducianismo e hoje a gente está tentando falar nessa parte mais sistêmica porque a gente está tentando sair da cartesiana que a cartesiana dividia os problemas e resolvia em partes. E essa era a solução na época. Agora, os elementos mudaram. Não há necessidade de estudar isso mais isoladamente. Então, a abordagem sistêmica vem romper e quebrar o padrão, o paradigma de pensar isoladamente nessas partes. Então, é preciso, dentro dessa abordagem sistêmica, entender os fenômenos e o conjunto como inteiro. e essa é uma das visões mais claras e objetiva do abordagem sistêmica e a gente tem alguns norteadores também dessa abordagem sistêmica e os pressupostos que fizeram que a TGS fosse importante voltaremos na próxima parte