Então, voltamos. Nós estávamos falando sobre o pensamento, como surgiu. Saindo da mecanicista, do reducionista, para o pensamento linear, a gente vem para um pensar mais sistêmico, que de alguma forma é um pensamento que anunciou uma nova visão de repensar o mundo. Repensar o mundo. como surgiu, foi impulsionado na década de 40 pelo biólogo Ludwig von Bertalanff. Ele foi o pioneiro a estudar esse pensamento, que considerou um organismo vivo, organismo como um sistema físico e vivo. Então ele estudava características de um pensar não linear, de um pensar não mecanicista. Então, que o sistema tem que ser visto de uma forma complexa, totalizada, globalizada, sistematicamente. Bertrand Luff, em 1940, considerou que o sistema é o organismo como um sistema físico e vivo, publicado em seu primeiro trabalho chamado de Teoria dos Sistemas. Então, foi assim que foi surgindo esse pensamento, desconstruindo uma visão anterior para construir uma visão nova, uma revisão mais generalizada. Então o pensamento sistêmico tem sido a criação de diversos movimentos, inclusive na área científica. Ele tem como intuito de promover variadas discussões sobre o seu verdadeiro fundamento, que irá conhecer logo mais nessa teoria do geral do sistema. Então a gente pode dizer que o pensamento sistêmico é uma nova forma de aprendizado. Ela traz umas novas construções de ideia. Então, na época, a ideia central desse pensamento era realmente desconstruir esse padrão, aquele padrão mais fechado, aquele padrão mais fragmentado, o padrão mais dividido. Com isso, nós tivemos uma inclusão deste novo saber e uma nova forma de se aprender, que atualmente é bastante desafiadora, porque é uma nova construção de ideais também. além das ideias que esse pensamento traz, ele também traz uma nova forma de ideais. O pensamento sistêmico é uma nova forma de abordagem, que compreende o desenvolvimento humano sobre a perspectiva da complexidade. A abordagem sist lan seu olhar n somente para o indiv isolado Ent n n vemos apenas uma parte N considera todo um contexto dessa parte E tamb as rela que s estabelecidas Então, na verdade, assim, antigamente era visto apenas o sujeito. Visto esse sujeito como fragmentado. Então, ele era estudado dessa maneira. Atualmente, a gente entende que a gente olha, um pensamento sistêmico, a gente olha o sujeito. Esse sujeito, ele tem partes, mas dentro dessas partes ele tem um conjunto. Ele tem propriedades coletivas que abarcam toda a relação que se estabelece também com isso. Então, para Maria José Esteves, em 2002, ela traz esse pensamento sistêmico como um novo paradigma da ciência. Ela tem muito conhecimento porque ela estudou profundamente esse pensar. Então, ela desconstrói, através do saber dela, toda essa nova visão. Ela desconstrói a visão anterior para trazer uma nova visão, que é quebrar paradigmas mesmo. O pensamento sistêmico é a forma de integrar o que não tem como coexistir desintegrado. Então, não dá para pensar realmente separado. Nada está desintegrado, tudo está conectado e tem uma integração. O sujeito com o ambiente, o ambiente com o sujeito, o sujeito com pessoas, pessoas com sujeito. E essas relações que vão se constituindo, e essas comunicações, integrações, que vai fazendo do pensamento ser mais sistêmico. Então, nós vamos partir do princípio que o pensamento sistêmico, ele tem três pressupostos sistêmicos. Então, ele vai ter três classificações importantíssimas para a gente entender esse pensamento. que é complexidade, instabilidade e intersubjetividade. Todos esses três pressupostos, eles se complementam e serão importantíssimos para a compreensão desse pensamento. Então, a gente tem que entender que a vida, às vezes, ela tem várias tramas, elas têm várias teias e essas teias, elas estão construídas ao longo da vida por muito tempo. e essas teias estão interligadas, intercomunicadas. Como eu falei no exemplo anterior, a família de origem, as escolas, os grupos sociais aos quais pertencemos, as empresas que atuamos, os locais que moramos, as culturas, tudo que somos expostos religi que exercemos isso faz parte desse contexto isso faz parte dessa complexidade E a gente rompe com o pensamento sist a gente vai romper nessa vis tradicionalista Então, a Maria José Esteves, ela traz esse pensamento como um novo paradigma da ciência. Inclusive, este é o seu título de um livro, que foi propagado em vários países, com o objetivo de desconstruir mesmo um conceito antigo para construir um novo conceito. E esse conceito, ele traz o conceito de agrupamento, um conceito novo, atualizado, diferenciado e muito passível de compreensão. Então, Maria José Esteves, ela diz, ela afirma no seu livro, é a forma de integrar que não tem como coexistir desintegrado. Não existe separação, dissociação, tudo está conectado. E essa linguagem de conexão é uma linguagem mais fácil de compreensão. a transdisciplinaridade ela traz uma transdisciplinaridade que é o sentido de não existir fronteiras entre essas disciplinas e por isso pode e deve ser apresentado como um novo padrão um novo paradigma da ciência e o pensamento sistêmico vai ser ótimo nisso então a pensar sistematicamente talvez ajude a nos transformar o nosso modo de ver as coisas de viver a gente passa a ter um olhar mais inteiro em torno de tudo em nossa volta Então, para entendermos melhor esse pensamento, também René Descarce, ele proferiu nesse seu discurso o cogito ergo san, penso logo sou, que a gente entende como penso logo existo. Então, pensar é existir. Pensar, a gente, é se tornar visto, e se tornar parte, se tornar pertencente. Então, com o tempo, as mudanças foram trazendo essas reflexões. Então, o que é pensar? Sistematicamente, é trazer esse o todo. é a soma de todas essas partes. É, não existe certo ou errado, verdadeiro ou falso, simplista ou objetividade. Existem ângulos da gente enxergar as particularidades das coisas, mas de uma forma mais ampla. Então, todos esses pensamentos podem estar correlacionados com padrões, crenças que nós mesmos internalizamos e foram constituídas em algum sistema, que é esse conjunto de elementos. O sistema é um conjunto de elementos concretos ou abstratos intelectualmente organizados. Então, paradigmas precisam ser rompidos e quebrados. E isso em todos os outros sistemas. Familiar, social, cultural, religioso. Então, vamos pensar também em outro exemplo para a gente entender o que a gente está falando. O exemplo do universo O universo o conjunto de toda mat e energia que existe nele Ele um sistema complexo N d para explicar todo o universo Mas ele é um universo complexo, mas ele é um universo organizado, porque a organização dele vem pelos planetas, pelas estrelas, pelas galáxias. E nesse imenso infinito de sistemas, observamos que cada qual tem sua parte, possui seu sistema. Então, dentro do universo tem esse sistema planetário, dentro desse planeta tem o sistema estelar. O conjunto, o sistema de estrela cria uma galáxia. E baseando nessa premissa, é assim que a gente vai dar importância do pensamento sistêmico, que é um conjunto de sistemas complexos. Então, a verdade precisa ser sempre cientificamente comprovada. Então, pensar é a questão. Pensar é uma questão. É o que fazemos constantemente. E por que não pensar sistematicamente também? Por que sempre não olhar para o todo? Imagina assim, a verdade é algo que depende. não é algo simples como apenas verdadeiro ou falso. Então depende do ponto de vista, do meu, do seu, de todos nós. Cada um tem a sua. O universo que traz essa complexidade, esse exemplo que a gente acabou de dar, é esse sistema que possui sempre outro sistema. A verdade, ela é do observador. E ela vai depender do contexto de cada pessoa, do sistema de cada um. Então a soma das partes não vão resultar no todo, mas o todo resulta numa soma das partes. Por isso que nós estamos falando de complexidade, né? E não é possível ter uma visão clara sem olhar o todo. Então, é impossível a gente olhar para alguma coisa que precisa ser resolvida, para qualquer situação, se olhar só para aquela pequena partezinha. Às vezes a gente perde muita possibilidade de descoberta se a gente não olhar o todo. Então, vamos ver aqui nesse gráfico que, assim, surge o pensamento. O pensamento era linear, direcionado apenas para algo específico. E desse linear, dessa visão anterior, a gente tornou um sistema que é aquilo que pertence, aquilo que permanece junto, integrado. Voltaremos daqui a pouco. Legenda Adriana Zanotto