As Origens do Pensamento Sistêmico: Das Partes para o Todo
Lauren Beltrão Gomes

1

Simone Dill Azeredo Bolze

2

Rovana Kinas Bueno

3

Maria Aparecida Crepaldi

4

Resumo

O Pensamento Sistêmico foi reformulado ao longo dos anos, tendo sua base epistemológica
modificada. O presente artigo objetiva apresentar os aspectos históricos e epistemológicos que
constituem o Pensamento Sistêmico, entendendo-se que esta compreensão teórica é fundamental
para a prática dos terapeutas sistêmicos nos mais diversos contextos. Reforçam-se as ideias de que
pensar sistemicamente implica reconhecer o sujeito em seu contexto, de que os fatos não são
previsíveis e de que o terapeuta/pesquisador faz parte do sistema no qual intervém/estuda. Assim, ao
fazer uso do Pensamento Sistêmico, o profissional amplia seu olhar sobre a situação, questiona a
problemática apresentada, e trabalha com as pessoas envolvidas alternativas de modos mais
funcionais de relacionamento.
Palavras chave: pensamento sistêmico; teoria sistêmica; epistemologia.

The Origins of the Systemic Thinking: From the parts to the whole

Abstract

The Systemic Thinking has been reformulated over the years and its epistemological basis has
been modified. This theoretical paper aims to present the historical and epistemological aspects of the
Systems Thinking, as well as this theoretical understanding is important for the practice of systemic
therapists in various contexts. The paper reinforces the idea that thinking systemically involves
recognizing the person in a context, that the facts are not predictable and that the therapist/researcher
is part of the system in which he/she intervenes or studies. Thus, to make use of systems thinking, the
professional expands the vision of the situation, questions the problematic presented, and works more
functional modes of relationship with other people involved.
Keywords: systems thinking; systems theory; epistemology.

1

Psicóloga. Especialista em Saúde da Família. Mestre em Psicologia. Doutoranda em Psicologia. Universidade
Federal de Santa Catarina (UFSC).
2
Psicóloga. Especialista em Terapia Individual, Relacional Sistêmica. Mestre em Psicologia. Doutoranda em
Psicologia. Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).
3
Psicóloga. Especialista em Terapia Individual, Familiar e de Casal. Mestre em Psicologia. Doutoranda em
Psicologia. Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).
4
Psicóloga. Mestre em Psicologia Clínica. Doutora em Saúde Mental. Docente do Departamento de Psicologia
da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

Introdução

O Pensamento Sistêmico, hoje disseminado nas diversas áreas do conhecimento, ganhou um
arcabouço teórico e reconhecimento na primeira metade do século XX. Embora suas bases tenham
sido formuladas entre as décadas de 30 e 40, o processo de mudança do paradigma mecanicista
para o ecológico tem ocorrido de forma não linear há muitos séculos, com retrocessos e avanços nos
vários campos da ciência.
Quando se fala em Teoria ou Pensamento Sistêmico, geralmente se conhece apenas seus
principais conceitos e aplicabilidades, de forma que seus fundamentos históricos e epistemológicos
dificilmente são aprofundados nos artigos científicos. Há quem não compreenda como as
contribuições da Teoria da Comunicação Humana ou da Cibernética estão relacionadas com a Teoria
Sistêmica. Sendo assim, este artigo objetiva apresentar os aspectos históricos e epistemológicos do
Pensamento Sistêmico, a fim ofertar subsídios que auxiliem a compreensão daqueles que têm
interesse por estudar essa perspectiva, bem como revisar os aspectos teóricos de quem trabalha com
tal Teoria.
Para tanto será realizada, inicialmente, uma retomada histórica de acontecimentos que serviram
como embriões para o desenvolvimento do Pensamento Sistêmico. Nesse sentido, a Teoria Geral
dos Sistemas, a Cibernética e a Teoria da Comunicação são apresentadas como limites
paradigmáticos para a Teoria Sistêmica. Em seguida, serão apresentados os critérios fundamentais
do Pensamento Sistêmico e, por fim, será evidenciada sua aplicabilidade na área da Psicologia. Para
essa retomada histórica e epistemológica, serão utilizadas algumas das obras clássicas da área que
descrevem as origens do pensamento sistêmico, costumeiramente estudadas em cursos de formação
de terapeutas sistêmicos, quais sejam, as publicações de Capra (2006) e Vasconcellos (2010).

Precursores históricos do Pensamento Sistêmico
5

A fim de tratar dos antecessores históricos da Teoria Sistêmica , a presente sessão estará
baseada na obra de Capra (2006), a qual remonta os momentos, ao longo da história, que
influenciaram a formulação de movimentos que serviram como pilares de sustentação para o
desenvolvimento do Pensamento Sistêmico. O autor inicia sua jornada na Idade Antiga resgatando as
ideias do filósofo grego Aristóteles, o qual acreditava que a matéria continha a natureza essencial de
todas as coisas, de forma que a essência somente poderia se tornar real através da forma. A visão de
mundo como espiritual, orgânico, característica da filosofia aristotélica, dominou o pensamento
ocidental durante toda a Idade Média.
Foi apenas nos séculos XVI e XVII, devido à revolução científica proporcionada pelas
descobertas da Física, Astronomia e Matemática, que a visão medieval cedeu lugar ao entendimento
de que o mundo seria como uma máquina, regido por leis matemáticas exatas. Este momento,
5

Compreende-se o Pensamento Sistêmico e a Teoria Sistêmica como distintos, conforme será explicitado no
decorrer do presente artigo. Contudo, para facilitar a compreensão, a Teoria Sistêmica será considerada como
sinônimo de Pensamento Sistêmico, uma vez que foi a partir dela que o mesmo desenvolveu-se.

4
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

chamado de Mecanicismo Cartesiano, teve como seus representantes mais notáveis Galileu Galilei,
Copérnico, René Descartes, Francis Bacon e Isaac Newton. O método analítico, um dos símbolos
dessa revolução, foi criado por Descartes e consistia no pressuposto de que, quebrando os
fenômenos complexos em partes, se poderia compreender o comportamento do todo a partir das
propriedades das partes.
O Modelo Mecanicista teve sucesso em alguns experimentos, tais como o de William Harvey, por
meio do qual foi possível explicar o fenômeno da circulação sanguínea. Outros fisiologistas
buscaram, sem sucesso, aplicar o mesmo modelo para compreender funções somáticas como a
digestão e o metabolismo, pois tais fenômenos envolviam processos químicos desconhecidos na
época. Somente no século XVIII, Antoine Lavoisier, precursor da Química Moderna, confirma a
importância dos processos químicos para o funcionamento dos organismos vivos por meio da
descoberta de que a respiração é uma forma especial de oxidação. A partir de então, modelos
mecanicistas simplistas foram sendo abandonados, embora a essência da ideia cartesiana
perdurasse.
Opondo-se ao mecanicismo cartesiano surge o Movimento Romântico, que se estende desde o
final do século XVIII até o término do XIX. O retorno às ideais aristotélicas ocorreu em função das
produções de poetas e filósofos românticos alemães como Immanuel Kant, que voltaram a se
concentrar na natureza da forma orgânica. A figura central desse movimento foi Johann Wolfgang
Von Goethe, um dos primeiros a usar o termo morfologia para explicar o estudo da forma biológica a
partir de um ponto de vista dinâmico. A natureza teria uma forma móvel e seguiria um padrão de
relações dentro de um grande todo organizado e harmonioso. A preocupação básica dos biólogos
tornou-se o problema da forma biológica, de modo que as questões referentes às composições
materiais tornaram-se secundárias.
Na segunda metade do século XIX, o aperfeiçoamento do microscópio possibilita importantes
avanços na Biologia resgatando o Pensamento Mecanicista. Com a Teoria das Células, o foco dos
biólogos foi deslocado do organismo em direção às células. Neste contexto, Louis Pasteur lança sua
Teoria Microbiana de acordo com a qual as bactérias seriam a única causa das doenças. Embora a
biologia celular tivesse avançado muito na compreensão das estruturas e das funções de muitas das
subunidades, ainda não era possível explicar as atividades coordenadoras que integram essas
operações no funcionamento da célula como um todo.
Tal compreensão se tornou possível apenas no século XX, no qual surge a Biologia Organísmica
ou Organicismo como um movimento de oposição ao Mecanicismo e que se delineia como forte
influência na construção do Pensamento Sistêmico. As ideias de Aristóteles, Goethe, Kant e Cuvier
são aprimoradas e causam grande impacto negando pensamentos estruturais do Mecanicismo
Cartesiano, tais como o método analítico. Segundo a concepção Organísmica, as propriedades
essenciais de um organismo pertencem ao todo, de maneira que nenhuma das partes as possuem,
pois tais propriedades surgem justamente das interações entre as partes. Portanto, as propriedades
das partes podem ser entendidas apenas a partir da organização do todo. O Organicismo coloca o
foco no entendimento das relações organizadoras sendo que a concepção de organização foi
aperfeiçoada posteriormente com o conceito de auto-organização.

5
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

A Ecologia, uma das vertentes do Pensamento Sistêmico, emerge da Escola Organísmica da
Biologia quando biólogos começaram a estudar comunidades de organismos. O foco estava colocado
no estudo das relações que interligam os organismos. A concepção de ecossistema moldou todo o
pensamento ecológico a partir de então e promoveu uma abordagem sistêmica da ecologia. A
compreensão dos sistemas vivos como redes oferece uma nova perspectiva acerca das chamadas
hierarquias da natureza. Neste sentido, de acordo com Capra (2006), não existe hierarquia na
natureza e sim, redes que se formam dentro de outras redes.
Paralelamente ao nascimento da Ecologia, surge a Física Quântica, formulada Werner
Heisenberg na década de 1920, que contraria o pensamento newtoniano predominante até então,
segundo o qual todos os fenômenos físicos poderiam ser reduzidos às propriedades de partículas
materiais rígidas e sólidas. Tal teoria demonstra que os objetos materiais sólidos da física clássica se
dissolvem, no nível subatômico, em padrões de probabilidades semelhantes a ondas. Tais padrões
não representam probabilidade de coisas e sim, probabilidades de interconexões. As partículas
subatômicas não são coisas, são interconexões entre coisas que, por sua vez, são interconexões
entre outras coisas. Portanto, não se pode decompor o mundo em unidades elementares que existem
de forma independente: estas só podem ser entendidas nas interrelações. Sendo assim, é o todo que
determina o comportamento das partes.
Ainda na década de 1920, durante a República de Weimar na Alemanha, quando a tendência
intelectual era negar a fragmentação e o mecanicismo, buscando a totalidade, surge a Psicologia da
Gestalt. Psicólogos liderados por Max Wertheimer e Wolfgang Köhler reconhecem a existência de
totalidades irredutíveis como aspecto chave da percepção afirmando que totalidades exibem
qualidades que estão ausentes em suas partes. O filósofo Christian Von Ehrenfels afirma que o todo
é maior do que a soma das partes, princípio este que se tornou central na Teoria Sistêmica.
Uma década mais tarde, o biólogo austríaco Ludwig Von Bertalanffy apresenta a Teoria Geral
dos Sistemas e, em 1940, e o matemático norte-americano Norbert Wiener inicia a elaboração da
Cibernética. Ambas as teorias tiveram desenvolvimento paralelo no século XX e configuram os limites
paradigmáticos para a Teoria Sistêmica, em conjunto com a influência da Teoria da Comunicação
Humana, criada por Gregory Bateson e Paul Watzlawick. A seguir, tratar-se-á de cada uma das
teorias supracitadas.

A Teoria Geral dos Sistemas: considerações históricas e conceituais

Desde a década de 1920, quando inicia sua carreira como biólogo em Viena, Ludwig Von
Bertalanffy critica a predominância do enfoque mecanicista tanto na teoria quanto na pesquisa
científica. Em 1925, ele publica suas ideias em alemão e, em 1930, lança alguns artigos na Inglaterra.
Na década seguinte, o autor apresenta sua teoria do organismo considerado como sistema aberto.
Em meio ao contexto da Segunda Guerra Mundial, as ideias de Bertalanffy não foram bem aceitas em
um primeiro momento. O biólogo conhece então, a Teoria da Cibernética que florescia nos Estados
Unidos e passa a ser influenciado por ela. Em 1960, Bertalanffy começa a ministrar conferências nos
Estados Unidos e em 1967 e 1968 publica a Teoria Geral dos Sistemas por meio de uma editora

6
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

canadense e, em função da maior propagação de suas ideias, que passam a estar disponíveis em
língua inglesa, a Teoria ganha visibilidade (Vasconcellos, 2010).
A Teoria Geral dos Sistemas também é conhecida por Teoria Sistêmica. Contudo, elas são
diferentes, visto que a Teoria Geral dos Sistemas é mais ampla e abarca todas as áreas do
conhecimento (Física, Química, entre outras). Já a Teoria Sistêmica está mais voltada para a área da
Psicologia. Para fins práticos, elas serão utilizadas como sinônimos, o que não se mostra errôneo,
mas faz-se essa ressalva para fins didáticos e de esclarecimento (Costa, 2010).
Assinala-se que, em 1912, o pesquisador, médico, filósofo e economista russo Alexander
Bogdanov, também desenvolveu uma teoria, que se assemelha à Teoria Geral dos Sistemas, a qual
deu o nome de Tectologia. O principal objetivo era esclarecer e generalizar os princípios de
organização de todas as estruturas vivas e não vivas e formular uma ciência universal da
organização. Mesmo que tal teoria seja anterior a Teoria Geral dos Sistemas e que, em 1928, tenha
sido publicada uma segunda edição elaborada em alemão, Bertalanffy não faz referências a
Bogdanov em seus livros (Capra, 2006).
Bertalanffy confere importância ao Pensamento Sistêmico como um movimento científico por
meio de suas concepções de sistema aberto e de sua Teoria Geral dos Sistemas. De acordo com o
autor, organismos vivos são sistemas abertos que não podem ser descritos pela termodinâmica
clássica, que trata de sistemas fechados em estado de equilíbrio térmico ou próximo dele. Os
sistemas abertos podem se alimentar de um contínuo fluxo de matéria e de energia extraídas e
devolvidas ao meio ambiente. Mantêm-se, portanto, afastados do equilíbrio em um estado quase
estacionário ou em equilíbrio dinâmico (Capra, 2006).
O objetivo da Teoria Geral dos Sistemas se constituía em estudar os princípios universais
aplicáveis aos sistemas em geral, sejam eles de natureza física, biológica ou sociológica. Bertalanffy
conceitua sistema como um complexo de elementos em estado de interação. A interação ou a
relação entre os componentes torna os elementos mutuamente interdependentes e caracteriza o
sistema, diferenciando-o do aglomerado de partes independentes (Vasconcellos, 2010). A Teoria
Geral dos Sistemas combina conceitos do Pensamento Sistêmico e da Biologia (Costa, 2010),
incidindo na generalização do Modelo Organicista, ou seja, na noção de que o universo pode ser
pensado como um grande organismo vivo (Pinheiro, Crepaldi, & Cruz, 2012). Assim, pressupõem-se
que os fenômenos não podem ser considerados isoladamente, e sim, como parte de um todo.
Sendo assim, o todo emerge além da existência das partes e “as relações são o que dá coesão
ao sistema todo, conferindo-lhe um caráter de totalidade ou globalidade, uma das características
definidoras do sistema” (Vasconcellos, 2008, p.199). Os conceitos básicos de sua teoria são:
globalidade,

não-somatividade,

homeostase,

morfogênese,

circularidade

e

equifinalidade

(Vasconcellos, 2010). Segue abaixo uma breve descrição de cada um desses conceitos.
De acordo com a globalidade, todos os sistemas funcionam como um todo coeso e mudanças
em uma das partes provocam mudanças no todo. O conceito de não-somatividade afirma que o
sistema não é a soma das partes, devendo-se considerar o todo em sua complexidade e
organização; assim, embora o indivíduo faça parte da família, ele mantém sua individualidade. A
homeostase é o processo de autorregulação que mantém a estabilidade do sistema preservando seu

7
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

funcionamento. A morfogênese é o processo oposto a homeostase, ou seja, é a característica dos
sistemas abertos de absorver os aspectos externos do meio e mudar sua organização. A
circularidade, também chamada de causalidade circular, bilateralidade ou não-unilateralidade, diz
respeito à relação bilateral entre elementos, sendo que esta relação é não linear e obedece a uma
sequência circular. O último conceito, equifinalidade, refere que em um sistema aberto, o resultado de
seu funcionamento independe do ponto de partida, ou seja, o equilíbrio é determinado pelos
parâmetros do sistema; diferentes condições iniciais geram igualdade de resultados e diferentes
resultados podem ser gerados por diferentes condições iniciais. Desta forma, nos sistemas fechados
o estado de equilíbrio é dado pelas condições iniciais (Barcellos & Moré, 2007; Osorio, 2002;
Vasconcellos, 2010).
A Teoria Geral dos Sistemas também fez uso do conceito de retroalimentação ou feedback que
emergiu na cibernética (como será ressaltado adiante), o qual garante a circulação de informações
entre elementos do sistema. A retroalimentação pode ser negativa, o que acontece quando esse
mantém a homeostase, ou positiva, ocorre quando o sistema responde pela mudança sistêmica
(morfogênese) (Vasconcellos, 2010).
Além

desses

conceitos,

Bertalanffy

dedicou-se

a

investigar

os

princípios

básicos

interdisciplinares que pudessem constituir uma teoria interdisciplinar. Apontou para a necessidade de
categorias mais amplas de pensamento científico, de forma que a Sociologia e a Biologia também
pudessem ser abarcadas por uma ciência mais rigorosa, além da Física e da Química. O autor não
queria se afastar do referencial da ciência tradicional e por isso manteve-se preso ao pressuposto de
objetividade. Ele acreditava em um mundo hierarquicamente organizado, em uma realidade
independente do observador (Capra, 2006).
De acordo com Bertalanffy, uma Teoria Geral dos Sistemas ofereceria um arcabouço conceitual
abrangente capaz de unificar várias disciplinas científicas que, naquele momento, estavam isoladas e
fragmentadas. Propõe, portanto, uma ciência da totalidade, da integridade ou de entidades
totalitárias. O autor busca uma síntese do conhecimento sem eliminar as diferenças por meio de um
esquema claro e consistente de conceitos, uma teoria unitária em torno de conceitos de sistema e
organização. O foco é deslocado da constituição das entidades para a organização dos sistemas e
para o conceito de interação (Grandesso, 2000).
A interação gera realimentações (feedbacks) que podem ser positivas ou negativas, criando
assim uma autorregulação regenerativa, que, por sua vez, cria novas propriedades, as quais podem
ser benéficas ou maléficas para o todo independente das partes. A interação dos elementos do
sistema é chamada de sinergia. Por outro lado, a entropia é a desordem ou ausência de sinergia. Um
sistema pára de funcionar adequadamente quando ocorre entropia interna. Os sistemas orgânicos em
que as alterações benéficas são absorvidas e aproveitadas sobrevivem, e os sistemas onde as
qualidades maléficas ao todo resultam em dificuldade de sobrevivência tendem a desaparecer caso
não haja outra alteração de contrabalanço que neutralize aquela primeira mutação. Assim, de acordo
com Bertalanffy, a mudança permanece ininterrupta enquanto os sistemas se autorregulam e se
retroalimentam (Vasconcellos, 2010).
Um sistema realimentado é necessariamente um sistema dinâmico, já que deve haver uma

8
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

causalidade implícita. Em um ciclo de retroação, uma saída é capaz de alterar a entrada que a gerou,
e consequentemente, a si própria. Se o sistema fosse instantâneo, essa alteração implicaria uma
desigualdade. Portanto, em uma malha de realimentação deve haver certo retardo na resposta
dinâmica. Esse retardo ocorre devido a uma tendência do sistema de manter o estado atual mesmo
com variações bruscas na entrada, isto é, ele deve possuir uma tendência de resistência a
mudanças. Assim, uma organização realimentada e autogerenciada gera um sistema cujo
funcionamento é independente da substância concreta dos elementos que a formam. Dessa forma,
elementos podem ser substituídos sem dano ao todo, o que caracteriza o processo de
autorregulação, no qual o todo assume as tarefas da parte que falhou (Vasconcellos, 2010).
Na década de 1940, aportes teóricos se articularam à Teoria Geral dos Sistemas, quais sejam, a
Cibernética e a Teoria da Comunicação. Embora Osório (2002) afirme que a Teoria dos Jogos
também influenciou a Teoria Geral dos Sistemas, optou-se aqui por tratar exclusivamente da
Cibernética e da Teoria da Comunicação, visto apenas estas são referenciadas nas obras como
fundantes da Teoria Geral dos Sistemas.

A Cibernética

A Teoria da Cibernética foi desenvolvida pelo matemático americano, e professor do
Massachussets Institute of Technology (MIT), Norbert Wiener (1894-1964). No início da década de
1940, Wiener participava de reuniões vinculadas à escola de Medicina de Harvard nas quais se
discutia o método científico. Estas reuniões tinham uma proposta interdisciplinar, pois participavam
professores e pesquisadores de diversas áreas que se interessavam pelo tema. Assim, Wiener
conheceu Walter Cannon e Arturo Rosenblueth (fisiologistas), com os quais iniciou discussões que
deram início ao pensamento que originou a Cibernética (Vasconcellos, 2010).
Naquela época, o mundo vivia a Segunda Guerra Mundial e os Estados Unidos começou a
financiar pesquisas que pudessem contribuir para a melhoria das máquinas de guerra. Com isso,
Wiener, em parceria com Rosenblueth e com o engenheiro eletrônico Julian Bigelow, criou um projeto
que aprimorou a artilharia antiaérea. Wierner desenvolveu programas e “máquinas computadoras”
que tinham conexão com o sistema nervoso humano. A ideia de Wierner e dos pesquisadores com
quem trabalhava era de projetar máquinas que tivessem performance de funções humanas. Nas
pesquisas realizadas para a execução do projeto, Wiener e Bigelow criaram o conceito de feedback,
também chamado de realimentação ou retroação (como já mencionado anteriormente), o qual foi
desenvolvido para explicar de que forma pode-se corrigir desvios a máquinas computadorizadas, os
quais eram essenciais para a guerra e se fazia analogia entre o funcionamento do sistema nervoso e
o funcionamento das máquinas de computação (Vasconcellos, 2010).
Em 1944, houve um encontro em Princenton para discutir “Cibernética”, do qual participaram
engenheiros, projetistas de máquinas computadorizadas, fisiologistas, neurocientistas e matemáticos.
a

Em 1946, acontece a 1 Conferência Macy em Nova Iorque, a qual teve como tema “Feedback” e que
contou com a presença dos pesquisadores acima citados e de psicólogos, antropólogos, economistas
e especialistas na Teoria dos Jogos. O encontro pretendia reunir cientistas que pudessem ajudar na

9
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

compreensão do sistema nervoso, comunidades sociais e meios de comunicação. Nos anos
subsequentes, houve várias conferências Macy e pode-se afirmar que o arcabouço teórico da
Cibernética foi construído nestes encontros. A partir dessas reuniões, a área foi reconhecida por
inúmeras realizações tecnológicas, tais como: aparelho que permite aos cegos a leitura auditiva de
um texto impresso, computadores ultrarrápidos, próteses para membros perdidos, máquinas artificiais
com performances altamente elaboradas, pulmão artificial, máquina de jogar xadrez, aparelho
auditivo para deficientes auditivos, máquinas para atuarem em situações em que o trabalho implica
risco para o homem, dentre outras invenções (Vasconcellos, 2010).
Desta forma, no final de década de 1940, Wierner escreveu sobre a Teoria da Cibernética,
também chamada de “Ciência da Correção”. O termo Cibernética origina-se da palavra grega
kybernetes que significa piloto, condutor. Desta forma, tal teoria apresenta uma tendência
mecanicista por sua associação com máquinas ou sistemas artificiais. A preocupação do autor era
com a construção de sistemas que reproduzissem os mecanismos de funcionamento de sistemas
vivos, isto é, ele propôs a construção dos chamados autômatos simuladores de vida ou máquinas
Cibernéticas (Vasconcellos, 2010).
Para Wiener, o propósito da Cibernética era o de desenvolver uma linguagem e técnicas que
permitissem abordar o problema da comunicação e do controle em geral. Portanto, considerava que a
mensagem era o elemento central, tanto na comunicação quanto no controle, ou seja, quando nos
comunicamos enviamos uma mensagem e, da mesma forma, quando comandamos. A mensagem
pode ser transmitida por meios elétricos, mecânicos ou nervosos e é considerada uma sequência de
eventos mensuráveis, distribuídos no tempo (Vasconcellos, 2010). Por esta razão, o antropólogo
Gregory Bateson, que também participava das conferências Macy, desenvolve a Teoria da
Comunicação que contribui de forma significativa para a melhoria das máquinas Cibernéticas. A
a

a

a

Teoria da Cibernética divide-se em Cibernética de 1 ordem e de 2 ordem. A Cibernética de 1
a

a

ordem se subdivide em 1 e 2 Cibernética.
a

A 1 Cibernética trata dos processos morfoestáticos (manutenção da mesma forma), resultantes
da retroalimentação negativa ou retroação autorreguladora, a qual conduz o sistema de volta a seu
estado de equilíbrio homeostático, otimizando a obtenção da meta. Assim, trata da capacidade de
auto-estabilização ou de automanutenção do sistema (Vasconcellos, 2010). Apresenta conceitos de
input e output, enfatiza a presença do observador fora do sistema e como expert (objetividade), e a
compreensão dos fenômenos ainda está arraigada à causalidade linear (estabilidade). Assim, nesta
1ª Cibernética emerge o pressuposto da complexidade, que reconhece que a simplificação obscurece
as inter-relações e, portanto, busca-se contextualizar os fenômenos e explorar os sistemas dos
sistemas, entendendo que não há uma causalidade linear e sim, circular (Vasconcellos, 2010).
a

Já a 2 Cibernética trata dos processos morfogenéticos (gênese de novas formas), resultantes
de retroalimentação positiva ou retroação amplificadora de desvios, amplificação que pode - caso não
produza a destruição do sistema e se a estrutura do mesmo permitir - promover sua transformação,
levando-o a um novo regime de funcionamento. Trata da capacidade de auto-mudança do sistema
(Vasconcellos, 2010). Os conceitos de input e output persistem, mas aparece o conceito de feedback
(criado por Wiener e Bigelow, como já mencionado anteriormente) e de causalidade circular retroativa

10
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

e recursiva. Assim, aqui tem origem o pressuposto da instabilidade, o qual baseia-se na noção do
mundo como em um processo de constante transformação, no qual há a indeterminação e, por isso,
alguns fenômenos são imprevisíveis e irreversíveis, e, portanto, incontroláveis (Vasconcellos, 2010).
A Cibernética de 2ª ordem também é chamada de Si-Cibernética porque Edgar Morin propôs um
movimento que ultrapassasse a Cibernética: a Si-Cibernética. O prefixo si é o elemento da
preposição grega sun que significa “estar junto”, o que marca a obrigação recíproca entre as partes.
O físico Heinz Von Foster é considerado uma figura central para o desenvolvimento da SiCibernética. Ele é responsável pela noção de sistemas observantes, de acordo com o qual o
observador, incluindo-se no sistema que observa, se observa observando (Vasconcellos, 2010). A
partir da noção de sistemas observantes, a Cibernética tomou a si mesma como objeto de estudo e
surgiu, então, a Cibernética de 2ª ordem, também chamada de construtivismo ou visão construtivista,
pois pressupõe o observador como parte do sistema observado (Osorio, 2002; Vasconcellos, 2010).
a

Então, a Cibernética de 2 ordem, também chamada de Cibernética da Cibernética, ou
Cibernética novo-paradigmática, apresenta os três pressupostos da ciência novo-paradigmática,
quais sejam: complexidade, instabilidade e intersubjetividade. A noção de complexidade está ligada a
sistemas, ecossistemas, causalidade circular, recursividade, contradições e pensamento complexo. A
ideia de instabilidade está relacionada à desordem, evolução, imprevisibilidade, saltos qualitativos,
auto-organização e incontrolabilidade. O pressuposto da intersubjetividade envolve a inclusão do
observador,

autorreferência,

significação

da

experiência

na

conversação

e

coconstrução

(Vasconcellos, 2010).
A articulação dos desenvolvimentos da Cibernética que fazem emergir a Si-Cibernética mudou
os pressupostos epistemológicos da ciência tradicional (simplicidade, instabilidade e objetividade),
exigindo uma reorganização dos conceitos anteriormente elaborados (Barcellos & Moré, 2007). Falase então em Pensamento Sistêmico, o qual também é chamado de epistemologia sistêmica, de novo
paradigma da ciência (ou paradigma da ciência contemporânea), ou ainda, de epistemologia da
ciência novo-paradigmática (Vasconcellos, 2010). Todavia, nem tudo o que é sistêmico e nem tudo o
que se apresenta como Teoria Sistêmica ou Pensamento Sistêmico, pode ser reconhecido como
sendo da epistemologia da ciência novo-paradigmática; para que seja novo-paradigmático, é
necessário que tenha os três pressupostos mencionados acima, quais sejam, complexidade,
instabilidade e intersubjetividade.

A Teoria da Comunicação

Gregory Bateson (1904-1980), antropólogo inglês, se utilizou das teorias acima citadas para
desenvolver a Teoria da Comunicação. O autor, junto com seus colaboradores de Palo Alto
(Califórnia), descreveu a comunicação patogênica na família do esquizofrênico e apresentou a
hipótese do duplo vínculo, ou seja, uma forma de comunicação paradoxal que tem profundas
implicações nas relações interpessoais. Bateson fazia uso de analogias, metáforas e histórias por
acreditar que esses recursos eram um caminho para o estudo das relações (Osório, 2002).
O processo de comunicação humana abrange uma complexidade de fatores, tais como

11
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

conteúdo, forma e linguagem, os quais estão sempre presentes nos processos interrelacionais. A
Teoria da Comunicação humana, na sua origem, engloba três dimensões: a sintaxe, a semântica e a
pragmática. A sintaxe se refere à transmissão da informação; a semântica está relacionada ao
significado dos símbolos; e a pragmática diz respeito aos aspectos comportamentais da
comunicação. A teoria também apresenta o conceito da metacomunicação (comunicação sobre a
comunicação) e o uso de mensagens congruentes ou incongruentes (Watzlawick, Beavin, & Jackson,
1973).
Segundo Watzlawick et al. (1973), invariavelmente as pessoas enviam e recebem uma
diversidade de mensagens, sejam elas pelos canais verbais ou não verbais, e as mesmas
necessariamente modificam ou afetam umas às outras. Quando duas pessoas interagem
constantemente, reforçam e estimulam o que está sendo dito ou feito, de tal forma que o padrão de
comunicação entre os participantes de uma interação define o relacionamento entre eles. Percebe-se,
assim, que a importância das mensagens não está vinculada somente à questão de comunicar algo,
mas também, e especialmente, à influência que ela exerce no comportamento e nas atitudes das
pessoas em interação (Nieweglowski & More, 2008).
A Teoria da Pragmática da Comunicação Humana afirma que a comunicação afeta o
comportamento ocasionando implicações nas relações interpessoais. De acordo com Watzlawick et
al. (1973), “atividade ou inatividade, palavras ou silêncio, tudo possui valor de mensagem, influencia
os outros, e estes outros que, por sua vez, não podem não responder a essas comunicações, estão,
portanto, comunicando também” (p. 45).
Além disso, Bateson e Watzlawick preconizaram que a teoria também abarca os cinco axiomas
que são: 1) É impossível não comunicar; 2) Toda comunicação tem aspecto de relato (conteúdo) e de
ordem (relação); 3) A natureza de uma relação está na contingência da pontuação das sequências
comunicacionais entre os comunicantes (cada comportamento é causa e efeito do outro); 4) Os seres
humanos se comunicam de maneira digital (comunicação verbal) e analógica (comunicação nãoverbal); e 5) Todas as permutas comunicacionais ou são simétricas ou complementares, e estão
baseadas na igualdade ou na diferença (Watzlawick et al. 1973).
Bateson concebeu um conceito novo e radical de mente, capaz de superar a visão cartesiana.
Mente é um fenômeno sistêmico característico dos seres vivos, uma característica relacional. A
mente não está no cérebro e sim nas relações. Também nega a objetividade da realidade quando
afirma que o observador traz a marca de quem observa. Não existe, portanto, uma realidade objetiva,
independente do observador (Vasconcellos, 2010), conforme já explicitado no pressuposto da
intersubjetividade. A compreensão dos padrões comunicacionais que possibilitam ou dificultam as
relações são de suma importância para aqueles que trabalham dentro do paradigma sistêmico. A
seguir, serão destacados os principais requisitos para a formulação do Pensamento Sistêmico.

Critérios fundamentais do Pensamento Sistêmico

A palavra “sistema” deriva do grego synhistanai que significa colocar junto. O entendimento
sistêmico requer uma compreensão dentro de um contexto, de forma a estabelecer a natureza das

12
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

relações. A principal característica da organização dos organismos vivos é a natureza hierárquica, ou
seja, a tendência para formar estruturas multiniveladas de sistemas dentro de sistemas. Cada um dos
sistemas forma um todo com relação as suas partes e também é parte de um todo. A existência de
diferentes níveis de complexidade com diferentes tipos de leis operando em cada nível forma a
concepção de “complexidade organizada” (Vasconcellos, 2010).
O primeiro dos critérios fundamentais do Pensamento Sistêmico se refere à mudança das partes
para o todo, a partir do entendimento de que as propriedades essenciais são do todo de forma que
nenhuma das partes as possui, pois estas surgem justamente das relações de organização entre as
partes para formar o todo. Outro critério diz respeito à capacidade de deslocar a atenção de um lado
para o outro entre níveis sistêmicos (Vasconcellos, 2010).
O pensamento é contextual, pois a análise das propriedades das partes não explica o todo. É
ambientalista porque considera o contexto. A ênfase está nas relações e não nos objetos, ou seja, os
próprios objetos são redes de relações, embutidas em redes maiores. O mundo vivo é entendido
como uma rede de relações. O conhecimento científico é tido como uma rede de concepções e de
modelos sem fundamentos firmes e sem que um deles seja mais importante do que outros. O mundo
material é visto como uma teia dinâmica de eventos interrelacionados (Vasconcellos, 2010).
Por fim, o último critério se refere à mudança da ciência objetiva para a epistêmica; o método de
questionamento torna-se parte integral das teorias científicas. A compreensão do processo de
conhecimento precisa ser explicitamente incluída na descrição dos fenômenos naturais, de forma que
tais descrições não são objetivas (Capra, 2006; Grandesso, 2000; Vasconcellos, 2010).

A prática sistêmica no campo da Psicologia

Fundamentada na Teoria Geral dos Sistemas proposta por Bertalanffy, na Cibernética de Wiener
e na Teoria da Comunicação, formulada por Bateson e Watzlawick, surge a prática sistêmica. Capra
destaca que “com o forte apoio subsequente vindo da Cibernética, as concepções de Pensamento
Sistêmico e de Teoria Sistêmica tornaram-se partes integrais da linguagem científica estabelecida, e
levaram a numerosas metodologias e aplicações novas” (1996, p. 53). Atualmente, as áreas de
aplicação do Pensamento Sistêmico são planejamento e avaliação, educação, negócios e
administração, saúde pública, sociologia, ciências da terra, desenvolvimento humano, ciências
cognitivas, dentre outras (Cabrera, Colosi & Lobdell, 2008).
No campo da Psicologia Clínica, até a década de 1940, a prática terapêutica era orientada pela
Psicanálise e a ideia hegemônica era a de que o comportamento humano era regido por forças
intrapsíquicas. Como consequência da Segunda Guerra Mundial, houve um movimento de união das
famílias e tornaram-se mais fortes as críticas à Psicanálise por não dar a ênfase necessária aos
contextos ambientais. A Teoria Sistêmica passa a ganhar força trazendo a proposta de mudança no
foco das teorias clínicas do indivíduo para os sistemas humanos, ou seja, do intrapsíquico para o
interrelacional. Dessa forma, nas décadas de 50 e 60, ocorre um movimento de combinação entre
abordagens já consolidadas, tais como a psicanalítica, e novos conceitos baseados na Teoria dos
Sistemas, na Cibernética e na Teoria da Comunicação. Desta combinação nasce uma “nova

13
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

perspectiva sobre a complexidade e reciprocidade do comportamento humano e seu desenvolvimento
dentro da rede de relações e da cultura da comunicação dentro da família” (Kreppner, 2003, p. 202).
De acordo com a Perspectiva Sistêmica, os sistemas devem ser vistos como estruturas
organizadas hierarquicamente que precisam ser analisadas em sua totalidade: desde os aspectos
macro, como a ordem social, passando por níveis intermediários, como as culturas das comunidades
locais, até atingir um nível mais proximal (ou de microanálise), como as escolas e a família (Sifuentes,
Dessen & Oliveira, 2007). Conforme Grandesso (2000), a mudança de foco do intrapsíquico para o
interrelacional representou uma transformação paradigmática à medida que passou a configurar outro
sistema de pressupostos para informar a concepção dos problemas humanos e das práticas da
Psicologia. A ênfase passa a ser dada aos contextos e formula-se a postulação de uma causalidade
circular retroativa e recursiva para os fenômenos, o que favoreceu a abertura do campo da
psicoterapia para a interdisciplinaridade e ampliou as fronteiras para a compreensão da pessoa
humana para além do psicológico.
O Pensamento Sistêmico passa a ser o substrato de propostas de intervenção para a clínica de
família. Dessen (2010) ressalta a relevante contribuição da Teoria Sistêmica da família, a partir da
segunda metade do século XX, visto que trouxe um novo olhar para o contexto familiar. A adoção da
Perspectiva Sistêmica implica em entender a família como um sistema complexo, composto por
vários subsistemas que se influenciam mutuamente, tais como o conjugal e o parental (Kreppner,
2000). O estudo de Costa (2010) destaca brevemente os momentos cruciais da construção teóricometodológica que caracterizaram o início da Terapia de Família e marcaram seu desenvolvimento. A
autora também apresenta as diferentes Escolas de Terapia Familiar, desde aquelas fortemente
influenciadas pela Cibernética até aquelas que assimilaram as contribuições do Construtivismo e do
Construcionismo Social.
Böing, Crepaldi e Moré (2009) abordam os benefícios da adoção da epistemologia sistêmica
pelos profissionais de saúde, pois a compreensão da complexidade do processo saúde-doença levaos a reconhecer a necessidade da atuação interdisciplinar para a construção efetiva de atenção
integral à saúde, em conformidade com os princípios fundamentais do Sistema Único de Saúde. De
acordo com as autoras, o Pensamento Sistêmico pode funcionar como uma base para o profissional
refletir, flexibilizar e contextualizar suas práticas, possibilitando que as mesmas respondam de forma
eficiente às demandas da atenção básica. Nesse sentido, pensar sistemicamente transcende a
atuação profissional, enriquece e amplia a visão e a atuação como cidadãos, o que possibilita a
reflexão e o diálogo em torno dos problemas sociais e comunitários de modo mais abrangente e
contextualizado (Moré & Macedo, 2006).
Böing et al. (2009) ressaltam que, na área da saúde, a escuta psicológica, de acordo com a
Perspectiva Sistêmica, é considerada uma estratégia para considerar seres humanos em contextos
de forma que as ações sempre partam do contexto e sejam dirigidas para o contexto. O profissional
de Psicologia, nesse cenário, desempenha um papel de mediador e catalisador das potencialidades e
dos recursos, tanto das pessoas em si como da comunidade, na satisfação das necessidades e na
melhora da qualidade de vida. O psicólogo, juntamente aos demais profissionais da equipe de saúde,
coordena ações que levem à ampliação da situação apresentada, criem contextos de autonomia e

14
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

favoreçam a mudança (Moré & Macedo, 2006; Vasconcellos, 2008).
O Pensamento Sistêmico pode ser utilizado em qualquer contexto, como em situações de
mediação familiar em ambiente jurídico (Bueno, Leal, & Souza, 2012). Nesse contexto, o
embasamento sistêmico se mostra útil para pensar as famílias e os casais cujo processo de
separação conjugal litigioso foi o motivo do encaminhamento. Ao compreender essas famílias como
sistemas, amplia-se o olhar sobre as mesmas, corresponsabiliza-se os membros da família pelo
modo de relacionamento estabelecido e questiona-se a problemática apresentada, explorando o que
está por trás do conflito. Realizar intervenções de modo a modificar os padrões de interação
disfuncionais tem se mostrado benéfico, pois ao desenvolver formas de relacionamento mais
funcionais, o sistema se mostra mais saudável.

Considerações finais

A Teoria Sistêmica recebeu influência da Cibernética e da Teoria da Comunicação Humana; em
termos gerais, da primeira tomou os conceitos de feedback, homeostase e causalidade circular
(retroativa e recursiva), e da segunda utilizou os axiomas da comunicação. A compreensão histórica e
conceitual acerca do processo de construção do Pensamento Sistêmico, bem como de suas bases
estruturantes é imprescindível, pois toda prática está ou deveria estar articulada à compreensão
teórica do fenômeno de estudo ou intervenção. Desse modo, ao fazer uso do Pensamento Sistêmico,
entende-se que a ciência não pode fornecer uma compreensão completa e definitiva, pois sempre se
lida com descrições limitadas e aproximadas da realidade. Tal forma de compreender o mundo e as
relações pode ser usada em diversos contextos e em várias áreas do saber.
Dentro da Psicologia, o Pensamento Sistêmico pode ser utilizado tanto para o embasamento
teórico de pesquisas quanto na intervenção clínica com indivíduos, famílias e grupos sociais. Pensar
sistemicamente, embasando-se na ciência novo paradigmática, implica reconhecer o sujeito no seu
contexto; o terapeuta ou pesquisador se inclui no sistema no qual intervém ou que estuda,
entendendo que a realidade não é estática e nem presumível. Assim, pensar sistemicamente não
significa negar os fenômenos intrapsíquicos, e sim buscar compreender e trabalhar os fenômenos
psíquicos de uma complexa rede de relações interpessoais.

Referências

Barcellos, W. B. E., & Moré, C. L. O. O. (2007). Profissionais trabalhando com famílias em situação
de violência intrafamiliar: Como a abordagem sistêmica pode ajudar? (Resumo expandido).
Ciência, Cuidado e Saúde, 6(1).
Böing, E., Crepaldi, M. A., & Moré, C. L. O. O. (2009). A epistemologia sistêmica como substrato à
atuação do psicólogo na atenção básica. Psicologia: Ciência e Profissão, 29(4), 828-845.
Bueno, R. K.; Leal, C. F. R.; Souza, S. A. de. (2012). Mediação na Defensoria Pública: Um relato de
experiência. Revista Pensando Famílias, 16(1), 249-258.
Cabrera, D., Colosi, L., & Lobdell, C. (2008). Systems thinking. Evaluation and Program Planning,

15
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)

As Origens do Pensamento Sistêmica – L. Gomes, S. Bolze, R. Bueno, M. Crepaldi

31(3), 299-310. doi: http://dx.doi.org/10.1016/j.evalprogplan.2007.12.001
Capra, F. (2006). A teia da vida: Uma nova compreensão científica dos sistemas vivos. São Paulo:
Cultrix.
Costa, L. F. (2010). A perspectiva sistêmica para a clínica da família. Psicologia: Teoria e Pesquisa,
26, 95-104.
Dessen, M. A. (2010). Estudando a família em desenvolvimento: Desafios conceituais e teóricos.
Psicologia: Ciência e Profissão, 30(núm. esp.), 202-219.
Grandesso, M. A. (2000). Sobre a reconstrução do significado: Uma análise epistemológica e
hermenêutica da prática clínica. São Paulo: Casa do Psicólogo.
Kreppner, K. (2000). The child and the family: Interdependence in developmental pathways.
Psicologia: Teoria e Pesquisa,16, 11-22.
Kreppner, K. (2003). Social relations and affective development in the first two years in family
contexts. In J. Valsiner & K. J. Connolly (Eds.), Handbook of developmental psychology (pp. 194214). Londres: Sage.
Moré, C. L. O. O., & Macedo, R. M. S. (2006). A psicologia na comunidade: Uma proposta de
intervenção. São Paulo: Casa do Psicólogo.
Nieweglowski, V. H. & Moré, C. L. O. O. (2008). Comunicação equipe-família em unidade de terapia
intensiva pediátrica: Impacto no processo de hospitalização. Estudos de Psicologia: Campinas:
25(1), 111-122.
Osorio, L. C. (2002). Teoria sistêmica e da comunicação humana. In L. C. Osorio & M. E. do Valle
(Eds.), Terapia de famílias: Novas tendências. Porto Alegre: Artmed.
Pinheiro, I. R., Crepaldi, M. A., & Cruz, R. M. (2012). Entendeu ou quer que eu desenhe? Transições
familiares através da visão sistêmica. Fractal: Revista de Psicologia, 24(1), 175–192.
Sifuentes, T. R., Dessen, M. A., & Oliveira, M. C. S. L. (2007). Desenvolvimento humano: Desafios
para a compreensão das trajetórias probabilísticas. Psicologia: Teoria e Pesquisa, 23(4), 379-386.
Vasconcellos, M. J. E. de. (2010). Pensamento sistêmico: O novo paradigma da ciência (9ª ed.).
Campinas: Papirus.
Watzlawick, P., Beavin, J. H., & Jackson, D. (1973). Pragmática da comunicação humana: Um estudo
dos padrões, patologias e paradoxos da interação (9ª ed.). São Paulo: Cultrix.

Endereço para correspondência

E-mail Lauren Beltrão Gomes: laurenbeltrao@yahoo.com.br
E-mail Simone Dill Azeredo Bolze: simoneazeredo@yahoo.com.br
E-mail Rovana Kinas Bueno: rovanak@gmail.com
E-mail Maria Aparecida Crepaldi: maria.crepaldi@gmail.com

Enviado em 19/09/2014
Aceito em 20/11/2014

16
Pensando Famílias, 18(2), dez. 2014, (3-16)