Olá, meu querido aluno, minha querida aluna. Vamos iniciar agora nosso segundo encontro, certo? Nessa aula, que é a aula dois, estaremos construindo conhecimento, construindo saberes em relação à relação que existe, né? Discutindo sobre a relação que existe entre ciência, religião, física quântica e psicologia transpessoal. Antes de iniciarmos nossa aula, nós vamos entender um pouco qual é a relação que existe entre a ciência, a espiritualidade, a física quântica e a psicologia transpessoal. Inicialmente discutiremos sobre a legitimidade da ciência a partir da compreensão de como essa se instituiu, estabelecendo a relação com a espiritualidade e a física quântica. antes, porém, vamos entender um pouco mais como se deu essa construção histórica de conhecimento considerando a ciência e a religião para a partir dali entendermos porque elas precisaram se reconciliar a fim de se manter ativas enquanto formas de instituir sabedoria então, historicamente, a ciência tem tido uma relação complexa com a religião Isso justamente porque doutrinas religiosas, algumas vezes, influenciaram o desenvolvimento científico. E o conhecimento científico, por sua vez, foi influenciado por crenças religiosas. Essa relação de inter-influência que existe entre a ciência e a religião, elas são decorrentes justamente do fato da percepção da visão do ser humano. sobre a sua realidade. E é sobre essa perspectiva que nós vamos hoje iniciar o nosso encontro. Para, a partir daí, entendermos como a física quântica se insere nesse contexto, enquanto uma perspectiva filosófica científica, e daí como a psicologia transpessoal é influenciada por toda esta inter-relação entre a espiritualidade, que é representada na discussão pela religião, a ciência e a construção desse conhecimento historicamente situado. Então, vamos nós aqui buscar o nosso slide para que vocês possam acompanhar e que nós possamos construir juntos esses novos saberes, considerando justamente esta inter-relação. Então, vamos começar nossa discussão a respeito de ciência, espiritualidade, física quântica e psicologia transpessoal. Então, como eu ia falando inicialmente, existe uma relação de inter-influência entre a religião e a ciência. Essa relação é decorrente justamente da percepção do ser humano sobre a sua realidade. Então, historicamente, o ser humano acreditava em deuses. E essa concepção de que a natureza era explicada a partir da existência de deuses, fez com que, durante um tempo, a espiritualidade e a religião fossem a forma de conceber o conhecimento. Essa percepção de como os deuses influenciavam a existência da natureza e como a natureza influenciava e se representava através dos deuses, se a gente pensar na perspectiva da psicologia transpessoal, pode ser considerada uma forma integral de ver e explicar os fen Por que pode ser considerado uma forma integral Porque se considera que os fen espirituais eles influenciam nos fenômenos mecânicos, nos fenômenos físicos e vice-versa. O que é importante ressaltar é que, apesar dessa visão ser uma visão que poderia ser transpassada, transportada, transferida para a psicologia transpessoal, ela, historicamente, foi questionada com o passar dos tempos, a partir do século XVIII, mais ou menos, do século XVIII ao século XIX. Por quê? Porque ela passou a não ser unanimamente aceita. Onde se dizia, conforme Stephen Gold, que se ratificar que ciência e religião eram elementos totalmente distintos, era equivocado. Porque conforme esse autor, Stephen G. Gould, a ciência e a religião poderiam coexistir conjuntamente desde quando ambas respeitassem os princípios, os aspectos da experiência humana, explicando cada um dos fenômenos a partir do seu ponto de vista. Essa perspectiva de Gould não foi uma perspectiva muito aceita, historicamente falando E por isso passou a se haver conflitos onde a ciência e a religião buscaram No que se refere à manutenção da construção do conhecimento, salvaguardar o seu poder Essa busca de salvaguardar o seu poder, sendo a única a ser considerada deu origem ao que foi designado de teoria do conflito. E ela é uma teoria justamente oposta à teoria de Gould. Por que é que ela é oposta? Porque ela dizia justamente que, para se entender um fenômeno, para se entender a realidade, deveria se fazer, se ter esse entendimento, a partir de bases científicas. Essa discussão que levou durante séculos, que existiu durante séculos, trouxe com o passar do tempo a necessidade da reconciliação entre ciência e religião, justamente porque era inevitável a necessidade de integração entre a forma espiritualizada de conceber o seu fenomenismo de ser humano e a forma científica de se conceber o ser humano e a religião. Entretanto, vamos entender um pouco mais como se desenvolveu o conceito de ciência, o conhecimento científico, e por que a teoria do conflito foi, durante tanto tempo, considerada como a teoria de maior validação. Então, o que ocorre é... A teoria do conflito afirmava justamente o oposto à teoria de Gould, como eu havia colocado. Então, para a tese do conflito, religião e ciência, inevitavelmente, competem com vistas a ter autoridade sobre a realidade, sobre a natureza da realidade. Então, nessa perspectiva, a religião foi perdendo de forma gradual a guerra de ser a detentora do poder, da forma do homem conceber o conhecimento e seus saberes para a ciência, ao passo que as explicações científicas se tornaram mais poderosas e aceitas, em gerais pela humanidade se popularizando essa forma de pensar a partir do s XIX com pensadores como John Rappi e Andrew White Por que houve uma popularização dessa forma de pensar científica? Justamente pelo fato de que nem tudo era possível se explicar com base na espiritualidade. nem tudo era possível mais de ter uma resposta a partir do entendimento da perspectiva da religião. Então, se a gente entender, se entendermos que ciência e religião, porém, são construções humanas, nós podemos inferir que essas se transformaram ao longo do tempo. E, com isso, nós temos um conjunto de posicionamentos, ramificações, interpretações, que poderiam justificar, que hoje a gente utiliza para justificar, justamente a relatividade de ambas enquanto verdades, quando a gente pensa na construção de saberes, na construção do conhecimento científico. Então, se existe uma multiplicidade de pareceres sobre religião e ciência, há também uma variedade de concepções à forma de como elas se relacionam. indo desde o antagonismo e separação até a colaboração próxima. Pensando nesse antagonismo e separação, esse antagonismo e separação estaria respaldado na teoria do conflito, que afirma que ciência e religião são elementos distintos e como elementos distintos não podem serem pensadas, não podem produzir conhecimento em conjunto. Se nós pensarmos na perspectiva de Gould, entretanto, quando ele considera que cada uma tem seu espaço, que tem as suas verdades, e que as verdades poderiam ser complementares, essa seria a perspectiva da colaboração próxima. Então, sendo formas distintas de conceber a realidade, essas formas distintas de conceber, elas se dão justamente pela complexidade dos aspectos políticos, sociais, econômicos, que envolvem as relações de autoridade e poder. E, com isso, a gente pode perceber que a ciência e religião se constituem realmente como resultado das relações humanas nas sociedades. Então, a ciência e a religião são influenciadas e elas influenciam a sociedade. a forma do ser humano pensar o mundo que o cerca. Então, se a gente pensa dessa maneira, a gente pode entender e pode inferir que a ciência se desenvolveu a partir da busca de explicação racional lógica daquilo que a religião explicava com base espiritualista. Então, dessa forma, o que nós vamos fazer a partir de agora? antes de nós entendermos como é que a ciência se reconcilia com a religião. Nós vamos entender um pouco como foi que se originou a ciência e como foi que essa origem real da ciência se deu versus a religião, se deu de forma antagônica ao entendimento da religião. Ent fazendo um breve passeio antes de entendermos exatamente o processo de reconcilia n vemos que na antiguidade o homem buscava conhecer a natureza o sobrenatural E essa busca de conhecimento do sobrenatural da natureza se dava justamente por uma idolatria às questões místicas, às divindades, aos deuses, compreendendo que todo o conhecimento que ele possuía era decorrente de uma visão animista, onde as coisas teriam vida a partir da invocação das divindades e manifestação de espíritos. Essa visão animista, ainda na antiguidade, começa a ser rompida, justamente com o entendimento de um grupo de filósofos, de que uma construção em que o conhecimento se dá a partir dos deuses necessitaria a criação de novos deuses para cada novo conhecimento que fosse descoberto. E a partir dessa percepção, há um rompimento de que nem todo conhecimento poderia ser explicado a partir de uma visão animista. Passando, então, a buscar a construção do conhecimento, a entender o conhecimento a partir de uma razão. é nessa percepção de que se necessitaria de uma explicação mais lógica, mais racional para o que era o conhecimento, que surge a dialética e o discurso. Dialético ganha força. E eles ganham forças justamente pelo fato de eles instituírem o entendimento do conhecimento a partir de um pensamento lógico. onde a indução e a dedução passam a ser a ferramenta de persuasão dos estudiosos, dos filósofos, com vista a legitimar os saberes que eles iam produzindo. Então surgem diversas escolas que são racionalistas, designadas de racionalistas, justamente porque usam a razão para princípio de entendimento dos fatos, dos fenômenos, da realidade. E aí, entre essas escolas racionalistas, destaca-se Platão e Aristóteles, e o racionalismo enquanto um movimento filosófico, que passa a crer que somente através da razão poderia-se chegar à verdade absoluta. Essa percepção de Aristóteles e de Platão eles rompem um marco de corte para a visão da percepção animista de explicação dos fenômenos. A percepção de Aristóteles e de Platão é então ampliada. E aí, na Idade Média, é que surgem os primeiros momentos de conflitos reais entre a igreja e a ciência. Por quê? Porque naquela época, na Idade Média, a igreja passa a perder o seu poder, já que a ciência passa a ser representada, o conhecimento passa a ser representado a partir de pensadores racionalistas, que são designados no período de pensadores da natureza. Legenda Adriana Zanotto