Estudando a compreensão entre ciência e religião, continuaremos no entendimento de que maneira a religião e a ciência promoveram movimentos de ruptura. A igreja cristã, percebendo essa ruptura do seu poder, ela passa, então, a querer impor o seu poder perante a ciência, como um poder científico. E, com isso, ela passa a cultuar o conhecer a partir da incorporação das ideias de Tomás de Aquino, que é uma visão teológica católica, à sociedade, buscando justificar os fenômenos que vinham sendo explicados a partir da razão, a partir da lógica teológica católica, da teologia católica. Então, com isso, se percebe uma imposição à sociedade da autoridade teológica e científica. Galileu Galilei, século XVI, inicia, então, uma luta reforçando o princípio da razão, uma luta contra essa perspectiva que se impunha na Idade Média, a partir da Igreja Católica, uma luta por ruptura da ideia de que o conhecimento teológico era o único a ser considerado. E aí ele passa a afirmar, numa frase, que ele dizia que a ciência cabia dizer como vai ao céu, e a religião caberia dizer se vai ao céu. O que ele queria dizer com isso? A fim de trazer essa relativização do poder da igreja e a necessidade de se entender que o conhecimento também poderia ser explicado por bases científicas. Ele quer dizer com isso que caberia à ciência explicar, a partir do desenvolvimento do homem, a partir do desenvolvimento científico, de que estratégias o homem poderia criar para ir ao céu. E a religião caberia, a partir da análise da figura desse homem, a partir da análise da natureza desse homem, ser bom ou mal, explicar como ele deveria agir para chegar ao céu, considerando a sua espiritualidade. Então, a proposta de Galileu, de trazer essa distinção da construção do conhecimento, se a gente analisa, ele, ao mesmo tempo que busca romper com a ideia do poder da igreja, ele também traz uma percepção de união entre igreja e ciência, quando ele fala que a uma caberia o entendimento de como o homem desenvolver a espiritualidade, que seria a religião, a igreja, e ao outro como o homem chegar ao céu, fisicamente falando, que aí caberia a ciência. O que acontece é que essa proposta de Galileu foi rechaçada pela igreja, que no período o condenou e obrigou, inclusive, Galileu a se retratar com relação às afirmações que ele havia descoberto quando ele dizia que a Terra era redonda, que a Terra era quadrada. Então, a igreja obriga Galileu a se retratar nesse momento, dizendo justamente que não caberia a um cientista, a um filósofo, buscar explicar a existência de elementos que eram totalmente divinos, como a criação do mundo, a criação da Terra. Ent essa imposi da igreja que obrigava Galileu a retirar as afirma cient que ele havia descoberto faz com que a filosofia passe a lutar para afirmar que a sociedade tamb tinha uma autoridade para emitir o parecer emitir o seu parecer O que se buscava com isso? era justamente fazer com que a sociedade passasse a perceber a produção do conhecimento científico, a produção do conhecimento sobre dois viés. Um viés que poderia ser religioso e um viés que seria o científico, a partir do entendimento da razão, de descobertas já realizadas a partir de estudos científicos. Então, a persistência de manter-se como proposição para a ciência fez com que a filosofia da natureza, na modernidade, se desenvolvesse e desenvolvesse métodos próprios de investigação que fossem dependentes da igreja. A filosofia da natureza é um movimento que existe, passa a existir dentro da filosofia, justamente com vistas a cientificar, digamos que tornar científico o que a religião buscava explicar a partir de uma visão animista. Então, essa filosofia da natureza, ela, na verdade, se torna um movimento independente da igreja, onde ela passa a criar métodos próprios de investigação em que a observação e a experimentação passam a ser compreendidos como ferramentas relevantes para conhecer a natureza. Então Descartes, ele divorcia posteriormente a mente do corpo Trazendo justamente um aprofundamento dessa perspectiva da racionalidade E aí é a partir desse divórcio que ele traz, dessa ruptura da mente do corpo A partir da criação do racionalismo Que ele favorece o desenvolvimento da filosofia da natureza ou da ciência, como passou a ser chamada posteriormente, como hoje a conhecemos. Então, foi o divórcio entre a ideia de corpo e mente, e aí entendendo esse corpo e mente no sentido espiritual e racional, que fez com que a ciência começasse e pudesse se desenvolver. E daí várias teorias foram desenvolvidas, surgindo, então, o positivismo, que não isentava o método científico das suas limitações e medidas, mas subestimava a influência da visão de mundo do cientista e as concepções a priori, bem como o experimento, tendo consigo a ideia de que a ciência progride de forma linear e que tudo estava sendo reduzido à experiência sem se interrogar pelas pré-exposições e a metafísica que envolvia. O que o positivismo traz com isso? Ele traz a construção de um conhecimento que deve ser único, linear e científico, se descartando toda a concepção de mundo do cientista e, consequentemente, todo o conhecimento anterior. Então, o positivismo é considerado uma corrente filosófica, de construção do conhecimento, de construção da ciência, radical. E aí essa radicalidade, essa radicalização, está justamente pela percepção e pelo entendimento de que o cientista, para produzir conhecimento, ele deveria ser um sujeito neutro e reduziria todo o conhecimento construído a partir das experi que fossem sendo desenvolvidas simplesmente sistematizando essas experi sem questionar o motivo delas e a forma como ele se relacionava com elas Então, se percebe que esse desenvolvimento faz com que na Idade Média, desculpa, da Idade Moderna à Idade Contemporânea, grandes revelações se desenvolvam e ocorram com relação à questão da forma de conceber o pensamento científico. E aí é que surgem movimentos em que se ratifica a física, a física quântica e a relatividade de Einstein, trazendo justamente a confirmação de que, para se fazer ciência, era necessário se estudar a história, fazer estudos da história, da ciência e da própria lógica. Então, essa percepção traz a ideia de que? de que a ciência lógica deveria prevalecer e que a presença de deuses ou de deuses eram questionáveis, porque elas não poderiam ser provadas. E, com isso, o rigor científico deveria ser estabelecido dentro do método científico, conforme nós entendemos hoje. E é a partir dessa percepção que hoje nós percebemos que existia uma briga entre a religião e a ciência e que, com isso, houve a necessidade de uma reconciliação. Então, é a partir do entendimento da ciência, de que a ciência se constitui como um conhecimento, a partir de uma perspectiva racionalista e mecanicista, em oposição espiritual, que Teixeira, Miller e Silva, eles trazem uma citação, quando ele disse, a concepção científica da realidade de caráter racionalista e igualista é fragmentária, porque separa o espírito da matéria, o corpo da alma, o objetivo do subjetivo. No entanto, foi a visão que predominou sobre a concepção intuitiva e holística. Então, quando esses autores, Teixeira, Mila e Silva, eles trazem essa construção, eles trazem justamente a construção de que historicamente, como eu vinha trazendo, havia uma discussão em que ciência era colocada de um lado e que religião era colocada de outro lado e que para se produzir ciência era necessário romper totalmente os pressupostos religiosos que buscavam explicar o fenômeno ou a própria humanidade, a partir da existência de deuses, a partir de uma base teológica. E aí, com isso, o conhecimento científico, ele passa a ser justamente o delineador dos valores que permeavam o universo científico, que é a neutralidade, a objetividade, a impessoalidade e o distanciamento, como norteadores das relações humanas. Quando nós pensamos nessa perspectiva, nós entendemos que a ratificação da ciência, enquanto ciência, ela necessitou de uma reconciliação com a igreja, para que a religião pudesse coexistir, garantindo seu espaço. Ou seja, uma reconciliação entre o conhecimento religioso e o científico, rompendo o caráter mecanicista e racionalista da ciência, promovendo rupturas com as bases espirituais. Que o preconceito difundido a partir do cientificismo parou com toda a forma de conhecimento que não fosse, de produzir conhecimento que n fosse o experienciado em laborat Isso fez com que houvesse uma influ de pensamentos da ci ocidental para a nossa concepção de mundo científico hoje, aceitando justamente que a neutralidade, a objetividade, a impessoalidade e o distanciamento seriam os preceitos para se regerenciar as relações humanas. e, consequentemente, se desenvolver as pesquisas. Então, quando nós pensamos nessa perspectiva, o conhecimento científico, a partir do desenvolvimento da ciência, da filosofia, da natureza, do positivismo, do racionalismo, eles ratificam que o sujeito pesquisador não deve, no momento do desenvolvimento da pesquisa, deixar com que seus aspectos, suas concepções pessoais interfiram no desenvolvimento da pesquisa. Isso é o princípio que a ciência designa de neutralidade. Então, para a ciência ser neutro, o pesquisador, ao iniciar o processo de pesquisa, ele morre, entre aspas, ele morre, metaforicamente falando, enquanto sujeito, e ele passa a ser simplesmente um sujeito que observa e registra fatos. Ele passa a ser simplesmente um sujeito que, pela sua neutralidade, não permite que os seus aspectos individuais, que as suas concepções individuais interfiram na pesquisa realizada. Essa percepção, essa compreensão de que o universo científico científico deve ser assim, neutro, que a postura do pesquisador deve ser neutra, é o que gera o pressuposto para a ciência, para o conhecimento científico, de objetividade. Porque para a ciência, para a produção do conhecimento científico, para o conhecimento científico, quando você é neutro, você desenvolve uma edição, você desenvolve uma pesquisa que ela é objetiva. Por que é que você desenvolve uma pesquisa objetiva justamente porque você não permite que haja uma interferência dos aspectos pessoais no resultado do que você está pesquisando ou nas relações que você está estabelecendo enquanto você desenvolve pesquisa. Essa concepção de neutralidade e objetividade é o que pressupõe a existência de uma impessoalidade e de um distanciamento. Essa impessoalidade e esse distanciamento se justificariam justamente porque a impessoalidade pela não estabelecimento de vínculos entre sujeito pesquisado e pesquisador, mantendo-se, então, a distância ótima onde o pesquisador entendia que o sujeito pesquisado ele deveria estar distante e ser entendido como um objeto. Tanto é que, durante muito tempo, conhecimento científico, os pesquisadores nacionalistas, eles não utilizavam o termo pesquisador e sujeito pesquisado. Eles utilizavam o termo sujeito e objeto. Colocando o sujeito pesquisado, as comunidades, as pessoas, junto a quem a pesquisa se desenvolvia, na condição de objeto, por compreender que sobre aquele sujeito era exercido um conhecimento superior ao próprio conhecimento do sujeito pesquisado. Legenda Adriana Zanotto