Então, voltando a falar nessa parte onde a gente está falando da teoria familiar e as relações intrafamiliares com o pensamento e visão sistêmica, a gente vai dar continuidade às informações. Então, quando a gente pensa em teoria sistêmica familiar, que foi desenvolvida para entender o núcleo familiar, a gente pode pensar que é uma possibilidade de mudanças. a visão holística passa a observar o conjunto, o todo, não mais de forma tão parcial. Então, a gente vai tratar as pessoas, os indivíduos, os organismos vivos, não se pode explicar apenas pela soma de seus componentes. Então, pensando na concepção intrafamiliar como um sistema vivo, a gente também imagina que essas pessoas dentro desse sistema intrafamiliar, eles também são indivíduos e organismos vivos que não podem ser explicados separadamente. A relação dos pais com a relação dos filhos, a relação dos filhos, a relação dos pais, a relação entre esses irmãos, eles têm que ser estudados de uma forma mais globalizada. A família é um sistema ativo, é um sistema vivo, e é um sistema constante para a transformação, constante para a transformação. Então, K.Abra, ele traz a consciência do estado de inter-relação e de interdepend essencial a todos os fen como formadores de redes E Mota em 2008 ainda define a teoria sist pode ser entendida como resultado dessa integra de todas as teorias inclusive dentro do sistema familiar At como uma teoria que possa auxiliar a abordagem dessa visão sistêmica em todos os outros fatores, sociais, familiares, culturais e de várias formas. Então, a família é esse sistema vivo em constante transformação, que é um organismo vivo e complexo, que se altera ao passar do tempo para assegurar a continuidade e o conhecimento psicossocial de seus membros componentes, ocorrendo desde o período de alteração individual como futuros cônjuges. Então, numa perspectiva sistema, a família tem que ser vista assim como um sistema, tem que ser vista como um sistema que apoia uma estrutura hierárquica dos seus membros. Então, ela é constituída de subsistemas também, ou sistemas dentro de outros sistemas. E ela própria contém outros sistemas com regras que regulam e definem os relacionamentos entre membros familiares. Então é importante a gente também ter essa construção. Pensar e esse entendimento de que um olhar circular para a compreensão da família possa aumentar as possibilidades para uma grande atenção e um cuidado geral desse sistema. Então aqui eu deixo uma consideração. poss Voc acredita que a exist a experi e a viv de cada membro familiar afeta o sistema Voc acredita que se uma pessoa da fam estiver passando por algum problema alguma dificuldade todos os outros membros também serão afetados? Em relação ao seu sistema familiar, você pensa, como você interpreta a frase, mexeu com um, mexeu com todos. Você também se coloca nesse lugar? Você se posiciona dessa forma? Então, a gente também tem que ter essa visão, esse pensar sistêmico para dentro da nossa família. Olhando para o que é nosso, olhando para como funciona esse processo, como funcionam essas dinâmicas, para que a gente também possa ter soluções ativas sobre isso. Então, compreender sistematicamente uma concepção intrafamiliar é uma probabilidade que ocorre com o indivíduo. E pode ser justificado também com uma visão sistêmica. A gente pensando assim, a gente pode pensar nas interações e na reciprocidade desses membros e dos próprios sistemas. Então qualquer organismo, né, mostra também, reforça em 2008, que qualquer organismo é uma totalidade integrada e um sistema vivo. É uma totalidade cujas estruturas específicas resultam das interações e interdependências de duas partes. A família sem dúvida é um microcosmo dentro de algo maior, um macrocosmo. Tudo que existe est em todas as situa que podem envolver o ser humano Existem tamb as suas devidas propor dentro da fam Quando a gente mexe com um mexe com o outro talvez de afrontar com esse universo essa miniatura Como o seu núcleo familiar funciona? Como que foi estruturada essa base familiar para você? Quais são os padrões, a educação, as crenças que foram promovidas para você ser o que você é? Reflita e pensa sobre isso. Como você se sente no seu sistema familiar? E agora a gente vai trazer alguns principais conceitos da psicologia sistêmica em cuidados da família. Ao falar das perspectivas sistêmicas, nós também estaremos falando na ênfase dessa totalidade e dessa integralidade entre as partes, entre os membros familiares. Então, quando a gente fala intrafamiliar, a gente está falando de uma relação dentro da família. É tudo o que acontece e faz parte, pertence a esse núcleo familiar. Esses pilares são muito importantes para o desenvolvimento saudável ou os conflitos existenciais e que se permanecem. E isso acaba gerando potencialmente efeitos negativos se não for compreendido, resolvido, solucionado. Às vezes até acarretam em doenças, doentias ou disfuncionais. Então, até ser irreversível. Então, é importante a gente ter cuidado, é importante a gente ter atenção, é importante a gente ter acolhimento com o nosso sistema com o sistema do outro. E a gente volta daqui a pouco neste capítulo 3 da unidade 2. Até daqui a pouco.