Olá, estamos aqui de volta para dar continuidade à nossa aula, ao nosso curso da unidade 2. Adentrando no capítulo 3, falando um pouco sobre os principais conceitos da psicologia sistêmica em cuidados da família, a gente já entendeu sobre a visão sistêmica e os conceitos intrafamiliares, o que é família, como se institui, e como é importante a gente olhar e ter essa visão sistêmica de uma família que não deixa de ser um sistema vivo e que traz várias transformações. Então a gente pode ver que a psicologia sistêmica é uma das vertentes que vem ganhando cada vez mais força pelo engajamento do seu trabalho no conceito histórico, político e sistêmico familiar, com o intuito de enfatizar as propriedades do todo que resulta da interação desses diferentes elementos de um sistema, onde utilizamos a orientação psicoterapêutica para todos os relacionados ao grupo envolvido, visando o entendimento de como essas pessoas, nesse grupo ou sistema, se comportam ou se inter- ou inter-se relacionam. Então, a psicologia sistêmica também veio mudar uma forma de enxergar as coisas e, dentro desse tema, enxergar como que funciona a família e quais são os cuidados importantes relacionados a isso. Então, vamos pensar que pode-se dizer que a psicologia sistêmica em cuidados da família é um processo, talvez, cíclico, porque é a maneira em que se desenvolve o profissionalismo nessa área. Tudo dependerá de toda a interação do sistema para que possa ser trabalhado. Em suma, não se pode compreender todo o sistema sem fazer o entendimento das partes e vice-versa. Então, o profissional precisa estar engajado, eles precisam estar respaldados teoricamente cientificamente para poder saber lidar com essas demandas Essas demandas que aumentam cada vez mais no contexto familiar Ent a verdade psicol sist o foco dela é analisar essas relações interpessoais e intrapessoais, que as pessoas cultivam entre si, ou umas com as outras. Na teoria, a gente fica à proposta de entender a realidade pessoal de cada um, A partir das relações que são estabelecidas em devidos contextos, qualquer um que seja, inclusive o sistema familiar. Então, um dos principais objetivos da psicologia sistêmica é promover e injetar saúde no sistema. É prevenir as demandas, as problemáticas que acometem o mesmo, de maneira mais efetiva e proativa. Só assim o profissional equipado com a teoria científica, com ferramentas, com recursos adequados e com uma visão mais ampliada poderá saber, reconhecer e trabalhar o que é necessário para a promoção dessa saúde, para injetar essa saúde no sistema, para de alguma forma trazer soluções para as pessoas desse mesmo sistema. e só assim a gente vai conseguir ter sucesso. Então, a psicologia sistêmica estuda os fenômenos em relação a essa comunicação nos grupos, ela promove análises sobre essas mesmas relações e aponta os possíveis componentes que emergem a partir delas. É uma abordagem que parte das premissas das pessoas, de olhar as pessoas individuais e se interar, relaciona entre si em diferentes coletivos como um sistema. Então, de fato, o contexto dessa corrente, ela traz uma possibilidade de olhar para esse contexto e considerar tudo que é distinto nesse âmbito. Das pessoas se promoverem e como elas se movem, da maneira como o indivíduo se relaciona com o cliente, ao seu redor, que determina o seu desenvolvimento e o seu crescimento pessoal. É só assim que a gente consegue se desenvolver e evoluir. Então, a psicologia sistêmica pode, sim, ser aplicada em vários contextos. A gente também pode trabalhar com diversos públicos, tipo casais, equipes de trabalho e famílias com outras pessoas individuais. Então, agora a gente vai abordar quais são os princípios que de alguma forma a psicologia sistêmica retrata pra gente. Então é importante a gente pensar que é um fenômeno de comunica humana que um dos objetos da an da terapia sist Ent a comunica muito importante para a gente entender as rela Ent esses princ eles s os norteadores para a condu de uma psicologia sistêmica mais eficaz e produtiva. Então, quais são os aspectos básicos? O sistema como um tudo. Para o profissional sistêmico, o psicólogo sistêmico familiar, o psicólogo sistêmico, ele é importante ele ter isso muito certo, muito ciente. Porque pensar o sistema como um todo é considerar, né? O todo é maior do que as somas das partes. O todo enfatiza as propriedades sistêmicas, a psicologia sistêmica enfatiza as propriedades de todo o que resulta da interação desses diferentes elementos. Então, para esta abordagem, é importante a gente pensar que surge a interação das pessoas. Então, os diferentes sistemas, famílias, amigos, parceiros, colegas de trabalho, relacionando os pais aos papéis, eles vão tendo certos comportamentos determinantes pelas regras básicas desse sistema e principalmente pela relação e a interação entre eles. Então a sistêmica vai analisar e conferir o especial atenção a esses papéis e aos comportamentos desse sistema, inseridos nesse sistema. Segundo princípio, origem multicausal. A psicologia sistêmica, a partir de uma perspectiva circular e multicausal, não podem ser estabelecidos marcadores lineares apenas, e que só existe apenas uma causa. Não dá para a gente pensar no sistema familiar pensando que existe apenas uma causa para se trabalhar. Pelo contrário, existem vários fatores causados determinantes. Cada ação e reação muda continuamente a natureza do contexto. Então, vamos ver, por exemplo, os membros familiares de um sistema familiar reagem diante do mesmo fato de diferentes maneiras. modificando a situação final, que é a combinação de todas as diversas reações que podem acontecer. Então, pensando nesse exemplo, modificando a situação final, que é a combinação de todas as diversas reações que podem acontecer. Então, a gente tem que pensar que, se existe um problema dentro do sistema familiar, cada membro familiar vai ter uma interpretação ou vai tentar solucionar aquele problema de alguma forma. Então, não é apenas olhar para o causal individualmente, O problema pode ter v causas pode ter v interpreta pode se encontrar v solu A vis circuncidante do problema marcada pela maneira como o comportamento de indiv influencia as a dos outros e como os outros influenciam o comportamento do primeiro E agora a gente vai falar do terceiro princípio da psicologia sistêmica, que é uma comunicação fator-chave. Antes da gente reforçar, antes da gente falar da comunicação fator-chave, a gente tem que entender que cada sistema possui regras que o terapeuta-sistema deve ir conhecendo para intervir. e para depois usar isso adequadamente para o trabalho. A forma como nos comunicamos, determinando a atenção, a redução do problema a ser tratado. Então, para concluir, a psicologia sistêmica oferece outra perspectiva das dificuldades e dos problemas em que prevalece a relação acima do indivíduo como foco de intervenção. E a comunicação, fator-chave, ela vai ser importante. que é para isso. Porque assim a gente faz uma observação do que é necessário. Então a mudança pode acontecer de um ponto, ela pode se espalhar e retornar ao seu início. Assim, os relacionamentos encontram um novo caminho mais sadio para serem conduzidos. Então a abordagem sistêmica familiar, ou abordagem sistêmica na psicologia, ela tenta compreender o funcionamento da família dentro do sistema e seus subsistemas. Ela compreende o desenvolvimento do setor familiar, como ele se forma, afastamento desses membros e até o envelhecimento, o ciclo vital dessa família. Essa observação trabalha em movimentos de normas, mas também tantos outros que podem surgir no meio do caminho. A terapia conjugal é uma, a de família é outra. Todos acabam ganhando espaço dentro do trabalho da psicologia sistêmica. E assim a gente vai fazendo a exploração, o entendimento dos padrões de comunicação e relacionamento que surgem entre esse grupo. E com isso a gente consegue alcançar facilmente A compreensão das verdades proposta sobre a comunicação humana. Voltaremos daqui a pouco. Legenda Adriana Zanotto