Olá, novamente estamos juntos aqui para dar continuidade à nossa disciplina de pensamentos sistêmicos e teoria geral dos sistemas para falar desta segunda unidade, onde a gente vai estar explorando mais sobre a teoria sistêmica na psicologia. Esse é o intuito dessa nova unidade. E para nós falarmos sobre isto, a teoria sistêmica na psicologia. É o que vem pela frente, quando a gente vai propagar um pouquinho sobre o conhecimento. Nós, na primeira unidade, já falamos sobre o conceito sistêmico do pensamento, falamos sobre a teoria geral dos sistemas, como tudo isso foi construído, constituído a partir de alguns conhecimentos, e agora a gente vai trazer a teoria sistêmica na psicologia. O que será que tem a nos dizer sobre isso? Então, pensando cartesianamente, o que será o pensamento cartesiano ao sistêmico? A reformulação da teoria sistêmica, ela vem acontecendo há muitos anos, inclusive, em sua base epistemológica, ela também passou por muitas mudanças ao longo dos tempos. Então, todo o conhecimento, todo o saber, ele vai sendo modificado, adaptado, mudado, conforme ela vai se ganhando espaço sobre novos conceitos, sobre novos entendimentos, sobre exploração de novas possibilidades dentro de cada conhecimento. E é assim que o conhecimento vai se desenvolvendo, e não é diferente para esse pensamento pensar sistematicamente. Então lá, em meados ao século XVI, ao século XVII, as descobertas de algumas áreas científicas, como a física, matemática, cultura, física, matemática, biologia, também teve manifestações de alguns pensamentos mais na época tido como cartesiano. Porque era uma época da Revolução Industrial, onde consequentemente a visão do mundo era tudo era como se tudo girasse em torno do que era exato do que era l Ent antigamente nesta este conceito trazia muito um meio mais matem um dom mais cibern da m mesmo Então, o que é pensar cartesianamente? O pensamento cartesiano começa duvidando de tudo. Ele era convencido de que tanto a opinião tradicional como qualquer outra experiência da humanidade, eles são guias do mérito duvidoso. resolvia adotar um novo método inteiramente isento de influências de ambos. Então, quando percebemos que todos nós somos, na verdade, um só, uma totalidade, nós teremos chegado a um ponto comum de descoberta para a transformação. Não cabendo a nós apenas um só processo de mudança. Então, às vezes, a gente precisa romper padrões paradigmas. A gente precisa recriar ideias e possibilidades de novas construções. E é o que a gente foi fazendo ao longo da história, quando a gente foi deixando de lado um pouco pensar dessa forma. Apesar que ainda tem muitas teorias, muitos conhecimentos, saberes que utilizam desse pensamento. Só que a gente está aqui tentando trazer uma nova visão de mundo. Então Descartes, ele foi um filósofo moderno na época, onde decidiu criar uma ciência da natureza. E os objetivos dispensaram a demonstração. Ele entendia que toda ciência era puro conhecimento certeiro e evidenciado. Então, tudo precisava ser comprovado a partir de algo completo. Então, era impossível pensar abstratamente, era impossível pensar de uma outra maneira, porque contradizia. Uma resistência. A metodologia de Descartes era analítica dos seus pensamentos. Então a lógica era muito influenciável, o raciocínio, a contribuição mais racional. Era essa forma de cartesiano ser. Só que trazia alguns problemas dentro do conhecimento, quando levou a fragmentar algumas características do pensamento geral. Então as disciplinas acadêmicas, elas tornou a acreditar que todos os aspectos dos fenômenos poderiam ser compreendidos e reduzidos às suas partes constituindo. Assim que eles diziam e afirmavam E a trouxe essas consequ devastadoras como o pensamento era a destrui do meio ambiente porque a natureza era compreendida subentendida como um sistema mecanizado, devendo ser dominada pela ciência. Então o método catersiano de ser, na época, baseava-se na dedução, ou seja, consistia em conversar verdades, formas simples e evidentes por si mesmos. e somente depois raciocinar com bases nisso até chegar a uma conclusão mais particularizada. Então, pensar sistematicamente é entender que o sistema é um todo, um todo integrado, onde suas partes são essenciais. E surgem essas inter-relações entre suas partes. O pensar sistematicamente, ele é o sistema todo integrado, cujas propriedades essenciais surgem das suas inter-relações em partes. A ciência sistêmica, ela mostra que os sistemas não podem ser compreendidos por meio da análise individual. Então, pensamento sistêmico é uma visão sistematicamente do todo. É necessário compreender esse sistema por completo e não apenas por fragmentos. Quanto mais ser estudados os problemas de nossa época, mais se percebe que eles não podem ser entendidos isoladamente. Então, como nós estávamos falando, que o pensamento sistêmico é estudado, nenhum problema pode ser estudado isoladamente, porque senão a gente perde o sentido do que é sistêmico. Então, como já sabemos que tudo está interligado e tudo é interdependente, então devemos partir do princípio que todo é a soma das partes, dando-se a entender que o sistema é esse todo. integrativo e são essenciais. A visão sistêmica, ela vai ter essa habilidade para compreender os sistemas de acordo com a abordagem da teoria geral do sistema. Então, ter conhecimento todo de modo a permitir que analise sua interferência no mesmo. Aí é formada o conhecimento e o conceito das características de sistemas com capacidade de identificação entre as ligações desses fatos particulares de sistemas como um todo. A ciência sistêmica vai mostrar que os sistemas não podem ser compreendidos por meio de uma an individualizada porque a vis sist vai consistir na habilidade em compreender o sistema de acordo com a abordagem ou seja ter o conhecimento do todo de volta a permitir a an ou a interferência no mesmo. Então, ela é formada, as propriedades das partes não são necessariamente extrínsecas, que não fazem parte do conteúdo essencial, mas que precisa ser vista e entendida dentro de um contexto geral. No pensamento siscartesiano, é uma coisa, o pensamento sistêmico é totalmente de outra. E o pensamento sistêmico ele também traz a questão da identidade, o método de histórias diferenciadas que são totalmente opostas, são caminhos diferentes do cartesiano. Visão de regar a algo comum, pensando na busca da verdade. Infelizmente, o ser humano ele tem a sua própria e a própria essência a criar alguns preconceitos que impede que a visão sistêmica seja entendida de uma de uma forma positiva mas a gente está desconstruindo isso então porque a visão sistêmica ela vai estabelecer divergências mesmo difíceis a serem superado assim como todo outro conhecimento novo que vem e tem resistência para ser aceito e tudo bem porque faz parte com o tempo a gente vai se adaptando e vai aceitando melhor uma nova construção o novo por uma necessidade que a gente precisa de romper o que é antigo, que é velho. E é necessário, às vezes, a gente superar esses velhos paradigmas e abrir as nossas mentes para pensar de forma diferente, direção ao novo, algo mais complexo, mais adaptado. Então, a gente vai falar também sobre como que também essas teorias foram sistematicamente introduzidas num processo mais sistêmico. A gente vai falar dentro da família, a gente vai falar de um sistema geral que funciona, a gente vai falar dessas relações intrafamiliares daqui a pouquinho. Até mais. Legenda Adriana Zanotto