Olá, nós voltamos para falar da continuidade da nossa segunda unidade, falando sobre a teoria sistêmica na psicologia. E a gente vai estar falando nesse capítulo 2 sobre a teoria sistêmica em famílias, relações intrafamiliares, como isso acontece e como ter uma visão de pensamento sistêmico. Então, a gente vai trazer para vocês o que é pensar sistematicamente, qual é a relação que tem família, visão sistêmica, pensamento sistêmico, como essas relações entre os familiares, porque dentro da família, a gente tem muito o pensar sistematicamente. Então, primeiro, para a gente entender esse conceito, a gente vai ter que pensar. Paulo Leminski, ele trouxe uma citação, ele fala, né, um trecho de um poema maravilhoso que ele vai dizer assim, bem no fundo, no fundo, no fundo, bem lá no fundo, a gente gostaria de ver nossos problemas resolvidos por decreto. Mas problemas não se resolvem. Problemas têm família grande. E aos domingos saem todos para passear. O problema, sua senhora e outros pequenos probleminhas. O que esse poema tem a falar da família? E é o que a gente vai tentar. Para a gente poder trazer a visão à teoria sistêmica familiar, a gente precisa entender qual é o sentido de família. Então, o sentido de família Por sistema nós já sabemos e compreendemos o que é Já falei muito aqui Então é o conjunto de unidades em inter-relações mútuas Então a família também tem esse conjunto Ele é o único, cada família tem a sua E normalmente não é aquelas famílias de comercial de margarina Onde todo mundo está lindo, sorrindo Tudo bem n tem problemas n acontece nada n tem conflitos N n existe fam de comercial de margarina Na verdade cada fam um sistema individualizado e dinamizado A partir da correlação, a partir do envolvimento dos seus membros intrafamiliares. E é assim que vai surgir esse sistema de complexidade e unidade interrelacional. onde, mutuamente, as pessoas, os parentes, possuem as suas relações e elas se correlacionam com a outra. Então, pode ser definido como complexo de elementos dessa interação. A teoria sistêmica vai trazer um pouco essa formação, esse entendimento. Então, a Constituição Federal de 1988, no artigo 226, Ele entende como a família é a base de toda a sociedade. A família é a nossa estrutura, a nossa estrutura base e básica para a nossa sobrevivência, para o nosso desenvolvimento. Então, ela é o conjunto de todos os parentes de uma pessoa, principalmente dos que moram com ela, conjunto formado pelos pais e filhos, conjunto formado por duas ligações pelo casamento, pelos seus eventuais descendentes, conjunto de pessoas que têm um ancestral em comum, conjunto de pessoas que vivem na mesma casa. A família pode ser interpretada de várias formas. Ela pode ter várias interpretações, mas não dá para negar que ela é uma célula da sociedade, porque é o primeiro ambiente de socialização constituinte para o nosso desenvolvimento humano. É o berço de todos os aprendizados. É nelas que constituímos as nossas primeiras relações. As nossas primeiras relações com quem? Nossos pais. porque todos nós viemos de um pai, de uma mãe, todos nós nascemos dentro de uma família. Então, não dá para saber, tá? Ent aqui vamos refor por sistema j entendemos que o conjunto o conjunto de unidades e inter m Pode ser definido como complexo de elementos dessa intera A teoria sistêmica é uma adaptativa dessa teoria geral do sistema. Consequentemente, quando nos referimos à família, pode ser considerada como sistêmica familiar. E é assim que a gente vai ver. Então, a gente vai trazer alguns exemplos no sentido assim, para a gente entender melhor esses conceitos. A gente vai trazer três exemplos que vai dizer assim da aplicação da teoria dos dois sistemas. Então, vamos pensar. A teoria geral do sistema é aplicável a inúmeras áreas do conhecimento, como já vimos. Então, esse sistema é aplicado como uma analogia a outra. Então, a gente vai entender, no exemplo 1, que o termo, por exemplo, termostato, ele é um aparelho responsável por manter a temperatura estável dentro de um local. Conforme a temperatura aumenta, o termostato responde ligando ou desligando ao ar-condicionado ou aquecedor, por exemplo. Esse termostato é um sistema aberto, programado para manter seu estado de equilíbrio conforme recente, conforme recebe inputs de temperatura do ambiente. A entrada recebida pelo termostato funciona com um feedback negativo, pois a força é uma resposta contrária de um sistema. Se a entrada é calor, a saída é frio e vice-versa. Segundo exemplos, vamos pensar no corpo humano. Assim como o termostato, o corpo humano mantém o seu sistema em equilíbrio. a atividade corporal. É aumentada como uma entrada, o corpo responde a uma entrada da frequência cardíaca para manter mais sangue para os músculos. Que é a saída, é entrada, saída, entrada, saída. Essa atividade diminui a quantidade de oxigênio no sangue e força dos pulmões, que são a entrada e trabalhar mais rápido que são a saída. Inspira e solta, expira e solta, né? É esse movimento que acontece nesse exemplo. O terceiro exemplo, a gente vai trazer a teoria dos sistemas na psicologia. aplicada de forma a avaliar a psique humana como um sistema aberto tamb Ou seja que interage atrav de entradas e sa para o ambiente externo Eventos traum podem funcionar como input para mudan nos sistemas psicol Que processo e evento apresenta outros tipos na forma de sintomas? Os mecanismos psicológicos de defesa, eles são o quê? A exemplo da negação. O exemplo da negação vai funcionar como o best-of. Ou seja, busca manter o equilíbrio psicológico em equilíbrio. O porquê nós estamos trazendo esses exemplos para que vocês possam entender a relação sistêmica com a família? Porque todo sistema tem essa busca de entrada e saída e o processo durante esses movimentos para o quê? Encontrar soluções e equilíbrios de determinadas formas. A família, como é um meio de sistema vivo também, ele traz uma concepção intrafamiliar. Então, assim, por exemplo, dentro da família como sistema, muitos problemas ocasionam. E esses problemas geram conflitos. Esses conflitos, eles tornam, às vezes, maiores diante de alguma situação. Como as pessoas desse sistema lidam com isso, também faz diferenciação. E pensando dessa forma, então, a família traz uma visão sistêmica, um sistema, que a gente não pode olhar só para a família, a gente tem que olhar para tudo que acontece dentro desse sistema, com tudo que esse sistema traz. Então, a teoria sistêmica familiar, ela foi desenvolvida a partir das origens da teoria dos sistemas. A família nossa de cada dia é vista como um todo diferente, apenas do somatório, não é só uma família que tem várias pessoas, que essas várias pessoas se relacionam e pronto. Não, é um sistema familiar que tem pessoas que se interagem, que interagem, gera várias situações e isso pode ser generalizado a todos os envolvidos. Então, a gente pode trazer também que é um sistema constante de transformação. A gente volta daqui a pouco.