A esta unidade 3, seguindo o capítulo 3 do curso, onde a gente está abordando e falando de algumas teorias, escolas teóricas que vieram antes da sistêmica ou as escolas teorias que trouxeram também, foi pioneiro para desenvolver até esse pensamento sistêmico que conhecemos hoje nas organizações. Então, as principais escolas da administração. A gente pode ver administração científica de Taylor, teoria clássica de Fayol, teoria burocrática de Weber, teoria das relações humanas por Elton Mayer, teoria dos sistemas, teoria das contingências, escolas comportamental. A teoria geral da administração, ela teve um ênfase inicialmente com a administração científica de Taylor, que promoveu o quê? Qual era o intuito, o objetivo? Promover tarefas e atividades para serem executadas pela classe operária em uma fábrica. Então, pensamos num trabalhador que poderia e tinha que cumprir tarefas e atividades. Foi essa escola que desenvolveu esse método organizativo. A seguir, nós estamos falando, com certeza, para ser executada, a seguir, com certeza, a gente tem a preocupação que foi a teoria clássica de Feynman, que criou a estruturação da teoria clássica. Logo após veio a teoria burocrática de Weber, logo após veio a teoria burocrática de Weber, seguindo mais tarde para estruturalista. Com a teoria das relações humanas, por Elton Mayer, nós podemos pensar que esse estudo foi desenvolvido e centrado no foco de pessoa, a partir das reações humanistas. Então, podemos pensar um exemplo nos recursos humanos, assim que foi desenvolvendo essa parte. Então, teve essas escolas das relações humanas que trouxe um pouco no pensamento dos recursos humanos. Surgiu também, e ser conseguinte, a comportamental. Outra bem importante também é a conta da crescente de demandas que trouxeram a necessidade de olhar para o ambiente. Por fim, a gente também fala um pouco da teoria da contingência, considerada a era da tecnologia. E não deixaríamos de falar na teoria dos sistemas, que é essa parte, essa visão mais do todo dentro das organizações. Então, todas essas escolas foram contribuintes para o processo de desenvolvimento. antiministrativo, daquele ponto de organização, método, que nós apresentamos em seguida, organização, método e sistema. Então, foi muito importante essas novas abordagens, porque elas trouxeram o qu A tona emergente necessidade de competitividade das organiza em um mundo globalizado e carregado de muitas mudan e transforma provocando a seu tempo uma diferente teoria administrativa. Então, cada uma dessas vertentes, ela vai priorizar, privilegiar, ela vai privilegiar e enfatizar as suas variáveis, as tarefas, as escrituras, as pessoas, o ambiente, a tecnologia, a competitividade. Então, cada uma dessas escolas, ela tem um segmento, elas desenvolveram uma técnica. Então, nós vamos estar falando, na primeira, da administração científica Taylorismo, que foi criado pelo engenheiro norte-americano em 1856 a 1915, foi o tempo que ele teve de sobrevida, publicou-se suas obras, Os Princípios, Administração Científica, em 1911. A maior preocupação de Taylor ou dessa escola era aumentar a produtividade da empresa por meio do aumento da eficiência, no nível mais operacional. Então, hoje em dia, se tem um setor de operacional dentro de uma empresa, a gente pode pensar que foi essa escola pioneira para isso. Onde a responsabilidade de todo o processo era única de um funcionário apenas. Superior e hierárquico, cujo papel também era de fiscalização do tempo e das etapas de produção. Então, o setor mais de operação vem dessa escola de administração científica. A escola Clássica de Fayon. Ele foi desenvolvido por esse engenheiro francês. Uma dessas preocupações dele, da teoria clássica, era o aumento da eficiência da empresa por meio da organização e da aplicabilidade dos seus princípios gerais de administração em base científica. Então, nessa verdade, ele se preocupava com isso, que essa organização precisava ter uma aplicabilidade, mas que precisava ter um embasamento mais de administração científica. Estabeleceu as funções dominantes e determinantes como técnicas, comerciais, financeiras, segurança, contábil e administrativa. E assim a gente vai se identificando quando a gente vai falando de escolas ou de organização ou a gente vai falando de empresas. Sempre tem um início e um porquê. Teve sempre algo que veio antes. Se a gente for falar de hierarquia, existe um conhecimento que veio antes e que desenvolveu essa estruturação. As relações humanas de Elton Mayer, ela iniciou em 1927 a partir do quê? O movimento de reação. O ponto que a teoria clássica de Taylor. Por quê? Porque Mayer inseriu nesse contexto o desenvolvimento das ci humanas buscando humanizar e democratizar a administra Ent sem uso de conceitos r lineares ou deterministas como o mecanicismo Essa forma de atuação se concentrou nos aspectos mais informais da empresa, então passando a ser observada como uma organização social composta de grupos sociais. Na escola comportamental da administração, ela já surgiu em 1940. Essa teoria, ela marcou o quê? A forma definitiva da transferência, onde o foco da teoria da administração, da estrutura organizacional, eram os aspectos estruturais e estáticos da organização para as pessoas, que são os aspectos comportamentais e dinâmicos. Então, aí fazer o quê? As pessoas preocupou-se com o comportamento organizacional e estudou o comportamento humano como enfoque teórico da motivação de máximo. A escola de contingência, ela fez suas bases, ela surge a partir, dentro de uma teoria de desenvolvimento organizacional. Ela não seguiu um procedimento rígido e mutável, mas de situacional, flexível e pragmático, onde adaptava as ações adequando-as às necessidades específicas e particulares que foram diagnosticadas. Então, nessa forma e conceito, era a eficácia organizacional, ele não podia se alcançar seguindo apenas um único modelo de organização. Não existia uma forma única e melhor para se organizar. Contemplava as demandas ambientais sobre a dinâmica organizacional. A gente então pode trazer aqui como essa escola atuava. E nós temos também a teoria dos sistemas, que é o pensar sistêmico organizacional. Esta trilha já é bastante sinuosa no sentido onde é uma escola que, com muita disciplina com a vida e identidades próprias, o campo de visão era ampliado a partir de enxergar o quê? A totalidade. Como já falamos muitas vezes, o que é sistema, não apenas o que está isolado ou o que é isolado. O entendimento do manejo, o entendimento do manejo da complexidade era muito grande, reconhece os limites para a sua observação. Então, era um processo para o domínio administrativo. Isso era muito importante pensar sistematicamente. então as escolas elas foram fundamentais para uma construção de pensamento do sistema elas trouxeram uma bagagem importante para agora a gente olhar para uma empresa e pensar assim como a gente olha para o todo respeitando todas as partes considerando tudo aquilo que a gente veio tudo que veio antes, por meio dessas teorias, dessas escolas e desse conhecimento, formando o que é uma parte administrativa. E aqui a gente fecha com cada uma dessas vertentes, prioriza, privilegia, enfatiza as suas variáveis. tarefas, estruturas, pessoas, ambiente, tecnologia e competitividade. E a gente encerra aqui o nosso assunto de hoje, desta aula, deste bloco, e a gente se vê até daqui a pouco, em outro momento. Gratidão, até a próxima. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto