E mais uma vez estamos aqui juntos para propagar o pensamento sistêmico de forma organizacional. A gente saímos do segundo capítulo, da unidade 3, e vamos para adentrar nesse capítulo. O que nós vamos falar aqui? Nós vamos trazer a contribuições, a revisão das escolas clássicas na teoria geral da administração. porque onde foi que começou o pensar? Então, talvez o processo da teoria geral da administração ele tem um início após a revolução industrial onde começa a surgir o que? As primeiras fábricas. Então, é nessa revolução industrial que foi iniciando a construção de novas fábricas que foi surgindo a ideia de organização de empresa, de instituição as pequenas empresas e assim por diante. porque naquela época era assim que começava, aos poucos. Automaticamente, esse trabalho foi girando, o que é um assalariado. As cidades foram criando movimento, foi dando um boom crescente, desencadeando o que? O processo social. Afetando a todos nós até no dia de hoje. Muita coisa mudou bastante. A revolução aconteceu nessa revolução industrial. Ela trouxe vários acontecimentos dessa época que trouxe aqui mudanças que nós vimos até hoje, nos dias atuais, com grandes proporções, empresas, negócios e organizações. Então, a Eclin traz uma nova tendência do desenvolvimento administrativo. Enquanto isso, a gente pode pensar que foi dado, iniciou lá no século XX, a partir dos estudos estruturados de Taylor, que foi um engenheiro norte-americano, no período conhecido como administração clássica. Então, neste capítulo, a gente vai ver um pouco essas contribuições e as ideias teóricas que surgiram na época. Ent a gente tem as teorias cl burocr escola das rela humanas teoria comportamental teoria dos sistemas teoria contingencial N temos a ideia principal que d a essas teorias Cada uma com a sua. E também, por fim, nós temos a contribuição de cada teoria, o quanto foi importante o desenvolvimento dessa para o que nós vimos hoje. Então, vamos pensar que... Então, teve Taylor, que foi um engenheiro norte-americano, ele teve um período onde trouxe a administração clássica. Nós temos Fayon, que veio em seguida com a proposta de um modelo cartesiano de organização e de gerenciamento, onde ele colocava e definia funções como a criação, conhecida nos dias de hoje como organograma. Então, tanto Taylor como Fayon foram os percussores da chamada administração científica. Então esses acontecimentos mudaram socialmente, radicalizaram o sentido de implementação de uma nova era da humanidade pós-revolução industrial. O modo de organização do trabalho mudou bastante. A convivência, o lazer, o comportamento humano como um todo foi tudo se adequando a outros cenários mais emergentes. assim são os pesquisadores que surgiram nessa época explorando esse universo e trazendo vários estudos despertando interesses administrativos investigando a organização seu meio, quais foram os impactos que isso trouxe para a gente economicamente, socialmente político, técnico, entre outras então a partir disso a administração ela passou a ser influenciada por um padrão positivista dominante adotando Então tem uma filosofia conceptiva de um mundo operante e pragmática, persistindo até hoje. E é o que nós veremos aqui nessa tabelinha abaixo. Então fazendo uma revisão dessas escolas, a gente vai ter a revisão das escolas clássicas, da teoria geral, da administração, que nós vamos ter teoria da administração. Vai ter o vai ter a teoria administrativa O que realmente essa teoria administrativa da e quais vai ser as escolas Ent a gente tem aqui nas tarefas teoria administrativa administra cient Ent toda administração científica, ela se baseia nas tarefas. Teoria clássica, neoclássica, burocrática e estruturalista, ela se baseia na estrutura. Uma teoria mais nas relações humanas, teoria do comportamento e organizacional, ela se baseia o que? Nas pessoas, ela dá ênfase nas pessoas. A teoria estruturalista, teoria neoestruturalista, teoria da contingência, ela já vai dar ênfase ao que? Ao ambiente, aquilo que está inserido no ambiente. Teoria da contingência, a gente vai para a parte do ênfase tecnológico, de alguma forma. E vamos ver como isso funciona adiante? A gente vai ter aqui a teoria clássica, ela traz a ideia principal, o ênfase da divisão de trabalho, centralização e seguimento das normas. A contribuição dessa teoria é a criação de um sistema de regras e normas administrativas. Então, ela deu aquele seguimento, ela centralizou, ela normatizou, todas as produções, tudo que era feito naquele contexto mais administrativo. Teoria burocrática, a ideia principal dela é a administração racional e centrada na autoridade. contribuiu com a criação de um modelo organizacional mais racional. Você pensar, raciocinar, como foi ser feito essa organização. Escola das Relações Humanas. Ela é a ênfase das pessoas e a influência do fator psicológico na produtividade. Então, ele contribui como homem, como ser social e os tipos de liderança. Como esse homem é visto, o que ele lidera, como ele é visto, a nível de hierarquia, de função, de responsabilidade. Teoria comportamental. O comportamento individual das pessoas é na motivação humana. A contribui influencia na motiva e produtividade Se o ser humano tem motiva estuda esse comportamento consequentemente ele vai ser produtivo Se você faz o que você gosta, você não vai produzir melhor? Você não vai fazer com amor? Você não vai fazer se dedicar? Então, é isso, praticamente. Teoria dos sistemas, teoria de sistemas. Na visão da empresa como um todo, o conceito, a contribuição dessa teoria é conceituar o sistema e seu intercâmbio com o ambiente organizacional. A teoria contingencial, ele já faz uma introdução da visão mais realista, relativista e contingencial das organizações. Ou seja, não existe o modelo, na existência, não existe seu modelo organizacional como é todas as empresas e a todos os momentos a influência do ambiente externo. Então, não existe, não existe só de um modelo organizacional comum a todas as empresas. Isso pode ser mudar, isso pode ser adaptativo, isso pode ser de empresa para empresa, isso pode ser de função para função, de hierarquia para hierarquia, de colaborador para colaborador. É assim que funcionam essas escolas e essas ideias e contribuições para que a gente possa entender como que é o nível dessas escolas, dessas teorias para a parte administrativa. E, principalmente, uma visão mais sistemática. Vamos voltar na próxima aula com a continuidade? Nos vemos até daqui a pouco. Legenda Adriana Zanotto