Olá, estamos aqui de volta falando sobre a teoria dos sistemas na administração. Nós falamos esse pouquinho sobre a utilização do pensamento sistêmico na prática das organizações e o que às vezes, o que essas instruções, essas premissas, traz como benefício dentro do que é organizacional. Quais são os benefícios que isso vai proporcionar às organizações? E para entendermos mais, a gente também vai falar das vantagens e desvantagens do pensamento sistêmico. Porque como tudo que é novo, assusta e sempre tem dois lados. Olhando para esse formato, podemos considerar que os métodos também não são sempre 100% assertivos inaçãomente. Então tem tentativas, falhas e erros? Claro que tem, como tudo que está começando vai ter. Então isso fomenta tentativas, erros a probabilidades positivas ou negativas. Então, por que pensar que também dentro do pensamento sistêmico não teria também alguma coisa ou alguma situação relacionada a uma desvantagem? E para a gente ver, a gente vai ver quais são essas desvantagens e desvantagens. Ent vamos pensar a n empresarial a n organizacional que os benef e vantagens Deixar de lado os ideais individualistas Diversas solu para um problema Deixar de lado os ideais individualistas ent assim porque dentro de uma empresa ela não funciona sozinha, não é uma pessoa apenas que faz aquele trabalho. A empresa para funcionar, ela precisa de um conjunto. Então, ideais sozinhos não vai fazer uma empresa funcionar. Diversas soluções para um problema, no sentido assim, que pode ter várias possibilidades, pode ter vários caminhos para solucionar um problema. Então, pode ter aí uma ampla possibilidade de soluções e resoluções. Alcançar vários objetivos ao mesmo tempo. Então, com o pensamento do sistema, dentro da organização, a gente pode pensar que dá para alcançar algo maior. E, ao mesmo tempo, lembra que não estamos trabalhando individualmente, não estamos trabalhando sozinho, independidos? Então, quanto mais compreender tudo isso, seria mais vantajoso. Analisar as possibilidades antes de escolher. Então, também tem essa análise, antes de tomar decisões, fazer escolhas, analisar possibilidades para que isso seja positivo e benéfico a todos. E as tomadas de decisões são mais conscientes, não se toma uma decisão apenas baseada em situa em n em apenas uma coisa s As tomadas de decis v ficar mais conscientes mais claras mais objetivos mais diretos vezes mais pontuais Isso depende de cada sistema. Os malefícios e as desvantagens. Compreender que não será algo imediato. Então, assim como tudo que se inicia, o resultado não vem tão rápido. Não é de um dia para a noite que a gente consegue ter um resultado imediato. Buscar a solução rápida para o problema, e também aqui, não vai adiantar. Achar que você quer resolver o problema, que vai ser algo rápido, e vai ser na mesma hora, no mesmo dia, sem pensar. Não efetuar planejamento e análise. Se não houver um planejamento, uma análise, uma performance de tudo isso, com certeza esse pensamento vai ser retardado de alguma forma. Ele vai atrasar o movimento e o desenvolvimento. Mas não pelo pensamento, porque precisa ter uma construção disso. A rotatividade de pessoas. Então, quando se tem muita rotatividade de pessoas, é difícil a gente equalizar uma organização quando se troca muito de funcionário, de pessoas, de gerências, de coordenações, porque fica muito solto. A fica muito dif isso tamb Ent essas s as desvantagens do pensamento sist na nossa organiza E com o pensamento sist tamb nas organiza ela pode ser positiva Já para começar, ela não só permite que os objetivos, ao serem ampliados, para o coletivo sejam conquistados mais rápido, como também possibilita meios atritos dentro da empresa, meios atritos dentro da empresa e nas relações interpessoais. Quais são as bases do pensamento sistêmico nas organizações? A gente veremos aqui nesse gráfico que ela se compõe dessa forma. Domínio pessoal, mapas mentais, visão distribuída, aprendizado em grupo. Então, vamos pensar que as bases do pensamento do sistema, que a nossa organização, precisa e necessita de domínio pessoal, de todas as pessoas envolvidas no processo. Porque sem isso, sem domínio, as coisas se perdem. Os mapas mentais são recursos fundamentais para esse desenvolvimento acontecer. A gente também precisa ver uma divisão distribuída, né? Então, precisa se distribuir, cada um ter um ponto de vista, ter uma observação. E a partir de todos do grupo vai aprender com isso. Essa é a configuração. E isso é o pensamento sistêmico mais adequado para se trabalhar. Nos veremos no próximo capítulo, até daqui a pouco.