Voltamos dando continuidade na prática sobre, ou sugestões práticas, né, para que vocês coloquem realmente na prática o pensamento sistêmico, falando de organizações, de empresas, de coletivo e dessa reflexão sistêmica, para a gente reforçar o pensamento sistêmico dentro das empresas, das organizações, entender que as organizações, a partir do pensamento sistêmico, elas têm a filosofia da empresa passar, ser encarada como um sistema, um sistema de forma viva, onde os elementos se encontram, se encaixam, todos estão intercomunicados, interligados. A organização, o pensamento sistêmico na organização, ela baseia-se na ideia de que todos esses elementos que a compõem, elas encontram-se interrelacionadas. As diferentes instâncias e departamentos, elas, a empresa, ela exerce influência, ou seja, indireta ou indiretamente, uma sobre as outras, né? De alguma forma, um setor está influenciando o outro, um departamento está influenciando o outro, e assim por diante, é o que a visão sistêmica nos traz dentro da empresa. Então, organizações mais adeptas a esse sistêmico, acreditam que tudo na empresa está conectado. Então, sempre pensar em sistema, a gente fala de interligação, interconexão, a gente fala de interligados, integração. Sempre n vamos trazer essas palavrinhas chaves quando a gente pensa sistemicamente Ent logo as decis isso se a gente for trazer por um exemplo as decis elas n devem ser tomadas isoladamente Então, por exemplo, tem um que manda a decisão dele, é única? Não, senão a gente está fragmentando esse pensamento. Então, a gente pensa, por exemplo, o chefe, o setor, ele toma uma decisão, em todas as partes aqui, ninguém vai ser colaborador. Ninguém vai opinar, ninguém vai poder dizer nada. E o que isso vai acontecer? Então, vai ter só uma parte resolvendo uma decisão e a outra não se manifesta. Isso vai dar um problema mais para frente. Pode dar complicações, de alguma forma. Então, pode impactar toda a empresa de alguma maneira. Então, o pensamento tem que achar que esse chefe, ele toma a decisão, ele tem uma postura de trazer o ponto a todos os funcionários, trazer o ponto aos colaboradores e ouvir todas essas partes, e ouvir com cada um de vocês o que faz sentido para essa decisão acontecer. Eu acho que essa é a grande sacada e tomada e referente a isso. Então, na administração, na organização, é importante a gente pensar dessa maneira. Então, as empresas que se adequam a esse pensamento, o que acontece? Elas são capazes de enxergar com mais clareza a relação que as diferenças, os diferentes setores têm entre si. Então, fica mais claro, né? Para todo mundo saber o que cada um é, participa, colabora, decide e em conjunto, como sempre. Isso vai permitir que as tomadas de decis sejam feitas a partir de uma vis mais macro sobre a organiza Eu estou trazendo a decis que tamb n deixa de ser um exemplo n deixa de ser um acontecimento que sempre est acontecendo dentro da empresa Ent o que acontece Então, acaba sendo esse macro, trazendo para maiores partes todo esse pensamento. Considera todas as implicações que elas podem ter em outros aspectos do negócio. Então, a solução pode vir de todas as formas, com a contribuição, com a participação de todo mundo que contribuiu, que sugeriu, que falou uma ideia, trouxe algo para somar. Então, essa é a visão sistêmica, é unir, é juntar, é correlacionar, é conectar, que eu acho que a palavra mais certa para a gente trazer sobre pensamento, sistema, é conexão. E quando a gente está conduzindo o modelo de negócio na maneira sistêmica, como que isso acontece? Vai acontecer assim, vai conseguir conduzir, reduzir significativas erros e retrabalhos. Vamos pensar que com uma visão sistêmica, a gente pode evitar alguns deslizes, que aconteceria se fosse de uma coisa, algo mais dividido, mais particularizado de alguma maneira. Então, seria capaz de evitar esses erros, esses retrabalhos, capazes de gerar duras consequências para todo mundo, porque se acontece um erro, uma empresa, todos também vai ser impactado com isso, e principalmente se for numa parte financeira, onde a gestão de riscos se torna muito mais eficiente. Então é assim que a gente vai construindo a ideia do pensamento sistêmico. Então ele coloca como prioridade aquilo que bom para a empresa como um todo quando as decis n s pensadas dessa forma e tomadas de forma mais isolada e dividida a empresa toda sai prejudicada e n apenas o departamento tamb mas como todas as outras áreas que se envolveram. Então, o pensamento do sistema coloca como prioridade aquilo que é bom para a empresa como um todo. Quando as decisões não pensadas e tomadas de forma isolada, a empresa toda sai ganhando e não apenas os departamentos mais estratégicos. Então, como aqui, como exemplo, a gente já falou, então se todo mundo ajuda, sistematicamente todo mundo ganha, facilita o processo para todo mundo. Essa visão mais holística que nós temos, empresarial, ela permite antecipar cenários, ela ajuda a ter maior controle sobre os resultados, nas ações e estratégias de negócios que são mais implementais. Então, dessa forma, como uma visão mais sistêmica, com o pensamento mais sistêmico, passa-se a ter uma boa orientação, mais assertiva, sobre quais são os caminhos que a empresa deve seguir, quais são os rimos, os rumos e objetivos dessa organização. Então, como vocês viram, o pensar aqui é fantástico e que traz grandes significados, que traz construções positivas, favoráveis a todo, ao macro. algo que pensar juntos facilita muito o processo de uma administração, de uma organização e de uma empresa. Voltamos daqui a pouquinho.