Olá, estamos aqui na unidade 3. Estamos falando do pensamento sistêmico, abordagem sistêmica nas organizações. Estamos passando para esse nosso capítulo, próximo capítulo 2. Capítulo 2, que vai falar o contraponto dessa abordagem sistêmica de uma forma mais organizacional, mais sistêmica e através de métodos. Então, o contraponto dessa abordagem sistêmica, embora a nossa sociedade evolua em diversas áreas, nós podemos tornar cada vez mais importante o papel do analista. A gente vê a importância do papel do analista nas organizações, sistemas e métodos na vida das pessoas. Esses passos, eles são importantes. Então a gente vai trazer esses termos com base no dicionário Aurelio, do Arquiteolando, de 2008 Para a gente entender o que seria organização, sistema e método Para vocês terem isso mais preciso e adequado Então, organização, associação ou instituição com objetivos definidos. É importante a gente ter, para uma organização, a gente ter isso definido. Quais são os objetivos? E que definição a gente dá para esses objetivos? Sistema de disposição das partes ou dos elementos de um todo Coordenados entre si E que funciona como estrutura organizada Então existe a organização Existe um sistema que traz essa relação das partes dos elementos de um todo Que coordena entre si se funciona ou não Mas se tiver de uma forma mais organizada e o método, procedimento, técnica ou meio para se atingir o objetivo. Ent se eu penso nessas tr partes dentro da organiza ou da empresa como uma abordagem sist se eu utilizo organiza sistema m e seja de uma forma funcional tem grande probabilidade n dessa organiza fluir de uma forma adequada e saudável para o ambiente, para as pessoas e vice-versa. Então, a organização é fundamental. Então, o que auxilia na elaboração, finalidade de elaboração, melhoria dos procedimentos? Esses três princípios, essas três partes, esses três contrapontos na abordagem sistêmica, ela vai vir como um planejamento de estratégia. Como procura os melhores métodos para alcançar os objetivos e a organização. Ela tem a finalidade de auxiliar na elaboração ou melhoria dos procedimentos. Ela usa como ferramenta o processo de melhoria. Então, vamos pensar que recursos e ferramentas como organogramas, formulários, fluxogramas, é a famosa consultoria cujos objetivos principais são eliminar os PEPs, otimizar os recursos das empresas, e vai queimar os resultados. Então, de acordo com o Curi, em 1983, o que ele trouxe? Refere-se a uma especialidade da administração, cujo objetivo maior é estabelecer, de acordo com os propósitos, da organização uma infraestrutura compatível. E através disso, a definição planejada de processos e métodos de trabalho e eficácia gerencial. Então, como se fundamentam esses contrapontos? Vamos pensar, então, voltar aqui um pouquinho. Na organização, o sistema é integrado de forma complexa. Vamos pensar que ele vai envolver alguns recursos, pessoas de forma indeterminada a servir à sociedade. através de vínculos de responsabilidades, onde o conjunto de valores são expressos por parte de grupo que representa o qual da produção dessas ações. Gera capacidade de impactar pessoas ou grupos a ela relacionados em diferentes graus. Vamos pensar que as organizações expressas através de conjuntos de valores permite que as organizações funcionem através de procedimentos que podem ser definidos como quantitativos, qualitativos, através de regras estabelecidas que buscam os bons resultados. E o sistema? O sistema vai ser o conjunto dessas partes interdependentes que integram entre si, formando uma só métrica, com objetivos e funções específicas. Os m eles v estar relacionados com as regras as normas as opera os procedimentos em conjunto a finalidade de um objetivo e de uma meta Tudo esse m para ter tudo isso alinhado para atingir uma meta um significado a mais para entendimento das a que ser realizadas por pessoas de forma pr Então, esse passo a passo ajuda a conduzir uma organização sistêmica mais organizada, mais estabelecida e de uma forma mais tranquila e razoável. Então, algumas funções administrativas operacionais dentro da administração, ela vai gerar probabilidade de sucesso. É a busca pela perfeita coordenação e integração do conjunto dessas ações de seus administradores. Em três níveis de hierarquia, operacional, tático e estratégico. Eles contêm diferentes funções interligadas que visam alcançar seus objetivos através de uma sintonia. Vamos pensar em algumas áreas que são funcionais dessa organização que traz essas funções administrativas operacionais. Área de produção, operações, é aquela que faz tudo, método, tudo certinho. área de marketing, área comercial, área financeira e área de recursos humanos, ele vai usar todos esses princípios que nós vimos aqui anteriormente. Organização, sistema, método. Então, essas áreas são funcionais para utilizar isso a favor. Nos sistemas administrativos, trata-se de um conjunto de partes interdependentes que em conjunto funcionam executando uma função em prol de objetivo ou finalidade. ambiente. Então, em alguns sistemas administrativos, né, ela tem essas partes que se encontra, tem o conjunto, se executa em função de outro objetivo maior. A natureza dos tipos de sistemas, eles podem ser fechados ou abertos, como nós já vimos anterior, no primeiro caso não há um intercâmbio direto com meio ambiente, não são influenciados e não influenciam, ao tempo que no segundo caso a troca de energia, que são a parte, a matéria, a informação, esse conjunto contínuo do processo de uma organização suficiente e aprendizado. Então, os tipos de sistemas na organização, a gente vai ter alguns tipos de sistemas na organização. Quais seriam esses tipos de sistemas? Organização e reorganização. Para qualquer trabalho, é necessário a gente avaliar o processo. Para qualquer tipo de organização, a gente precisa de uma reorganização, porque é fundamental definir isso para o negócio e como forma de uma missão. Exprimindo o que que essa organiza quer qual a mensagem que isso est transferindo J o trabalho de reorganiza eles s utilizadas as informa que mais s subsidiadas subsidiárias e básicas, além das utilizadas na organização. Então, tanto do nível interno como do nível externo. A estrutura organizacional e modelo de estrutura é o conjunto harmônico de responsabilidades. decisões das unidades e autoridades organizacionais de uma empresa. Entende-se estrutura como? Estruturas, elas possuem modelos que estabelecem normas e regras para o alcance dos seus objetivos. Toda empresa, ela tem suas próprias regras, suas próprias normas estabelecidas para ter um bom andamento, para ter um bom sucesso. Em geral, elas não costumam definir apenas um tipo de estrutura, então ela não se estrutura apenas de uma forma. Existem outras, ou mesclando, por várias estruturas clássicas, conhecidas como piramidais, para que elas possam se tornar moderna e pós-moderna, agilmente conhecida e dinâmica. E nós vamos falar da análise e distribuição do espaço layout. O que é o layout? A análise e distribuição desse espaço físico, conhecido como layout, que ele vai trazer conectando-se com fatores ergonômicos, ele vai trazer, ele vai reparar o meio e o local onde a integração harmônica desse ser humano e natureza é processada. Então, a inter-relação é entre elas mesmas. Então, ela vai reparar o estudo metódico da organização, do ambiente do trabalho, com a finalidade de encontrar, entre máquinas e humanos, um ponto de equilíbrio, que diretamente está interligado, e um influencia o outro. Então, pode ser beneficiário. Então, quais são os objetivos dessa análise e distribuição de espaço? Redução de custos, aumento de produtividade, racionalização do fluxo do trabalho, redução de tempo de produção, propiciar melhores condições para se trabalhar, para se trabalhar a racionalização do espaço disposto para o trabalho diante, dentre outras, através de disposições que tudo se encontra ou que se deseja colocar. Então é assim, seguindo esse fluxo empresarial de pensamento sistêmico, vai se construindo uma organização mais saudável e equilibrada. E as pessoas em sua volta, que fazem parte dessa organização, elas vão ser bastante beneficiadas. E todos acabam ganhando com isso. O pensamento sistêmico, ele vem transformar vidas e ambiente. E nos vemos no próximo capítulo. Até mais.