Olá, dando continuidade, nós estamos falando sobre o início da terapia familiar, que foi pioneira para a gente poder falar da psicoterapia sistêmica familiar. Então, a terapia familiar, ela traz para análise o campo de intersecção dos indivíduos em família e como o ambiente socioeconominitário também a que circunda, em focando os sistemas, os subsistemas e sistemas mais amplos em conexão. Então, dentro da terapia familiar, presta-se melhor ao enfrentamento terapêutico, de forma que determinados problemas interacionais, que são as queixas entre membros da família ou intercasal, ou também eles trazem vários problemas ligados a momentos de transição da vida familiar, como adolescência e uso de drogas. Então, a terapia familiar avisa qualquer tipo de situação, Sujeito, indivíduo, ambiente, sistema, sistema, sujeito, indivíduo e ambiente. Vamos pensar nesse sentido. Para entender o comportamento de uma criança, se faz necessário que a mãe ou o responsável viesse para a entrevista juntos com os demais membros da família, origem, pais, irmãos. E até às vezes a família ampliada, avós, tios, cuidadores. Ambos, todos podem ser convidados, pois fazem parte e pode ser muito significativo no trabalho sistêmico familiar. Então, dentro da terapia familiar se envolvem todos os membros. Todas as pessoas são importantes. Tudo que acontece dentro dessa dinâmica intrafamiliar, ela vai ser fundamental para a gente realizar um trabalho necessário, eficiente eficaz com esse sujeito inserido nesse contexto familiar Ent importante a gente pensar que o olhar para a psicoterapia sist ela familiar, ela toma como base a mudança na organização da família para a resolução dos problemas trazidos. Então, essa linha de terapia ainda entendida, mesmo quando suas atividades focavam a mudança de somente uma pessoa de uma família, todo o sistema seria afetado por ela e sofreria as mudanças também. A terapia familiar traz para análise o campo de interseção dos indivíduos em família e desta com o ambiente. Por isso, acredita Cortioli, em 2009, ele diz, acredita-se que um terapeuta sistêmico deve ter uma abordagem de atendimento em que possa utilizar como ferramenta, não somente o instrumento proposto por uma determinada escola, mas estando habilitado em várias ferramentas propostas pelas diversas escolas. Selecionar a técnica que seja mais eficiente para tratar a queixa apresentada pela família ou pelo paciente identificado. Então, a abordagem, ferramentas, instrumentos de alguma escola, elas são fundamentais para usar como técnica em cima da queixa, do que a família traz ou do que o paciente identificado apresenta. Então, é importante a gente pensar que o terapeuta sistêmico, ele tem a principal tarefa de promover o despertar de seus clientes para a importância dessas interações. Pensar quando muda, todos mudam. O sistema muda, talvez seja uma das premissas importantes e fundamentais para essa abordagem. É um processo de mudança e transformação do sujeito e do sistema como um todo. Isto é, pensar sistematicamente. E a gente também vai apresentar quais são as ferramentas.