Psicologia: Teoria e Pesquisa
2010, Vol. 26 n. especial , pp. 95-104

A Perspectiva Sistêmica para a Clínica da Família1
Liana Fortunato Costa2
Universidade de Brasília
RESUMO - O presente texto tem por objetivo traçar uma breve trajetória teórica, conceitual, empírica e tecnológica do estudo
da família na perspectiva sistêmica e apontar a consequente proposta de intervenções para a clínica da família. Apresentamos
as diferentes Escolas de Terapia Familiar, desde aquelas fortemente influenciadas pela Cibernética até aquelas que assimilaram
as contribuições do Construtivismo e do Construcionismo Social. A seguir, tecemos comentários sobre a pesquisa com família
e os interesses dos pesquisadores da área em nosso país. Finalmente, apontamos nossa opinião sobre o direcionamento futuro
da Terapia Familiar no Brasil.
Palavras chave: família; terapia familiar; teoria sistêmica; escolas de terapia familiar.

The Systemic Perspective for Family Clinic
ABSTRACT - The present text aims to outline a brief theoretical, conceptual, empirical and technological course of family
studies under a systemic perspective, and to point out the consequent proposal of interventions for family clinic. Different
Family Therapy Schools are presented: from schools mainly influenced by Cybernetic to those that assimilated the contributions
of Constructivism and Social Constructionism. Next, comments about family research and the interest of researchers about the
theme in our country are made. Finally, our opinion about the future tendency of Family Therapy in Brazil is given.
Keywords: family; familiar therapy; systemic theory; family therapy schools.

O presente texto tem por objetivo traçar uma breve trajetória teórica, conceitual, empírica e tecnológica do estudo
da família na perspectiva sistêmica e apontar a consequente
proposta de intervenções para a clínica da família. Ousamos
ainda tentar delinear qual perspectiva futura se mostra mais
viável para esse campo de conhecimento na próxima década.

Um Pouco de História
No Brasil, duas autoras, Julia Bucher-Maluschke e Terezinha Féres-Carneiro, têm contribuído sobremaneira para
o resgate da história da Terapia Familiar (TF) e das contribuições da Psicanálise e sua articulação com a abordagem
sistêmica (Bucher-Maluschke, 2008; Féres-Carneiro, 1996;
Féres-Carneiro & Diniz-Neto, 2008). Ambas as autoras indicam que o estudo e o interesse pela participação da família
na construção dos conflitos e do sofrimento decorrente destes
últimos vêm desde os primórdios das ciências psicológicas.
Tanto Féres-Carneiro quanto Bucher-Maluschke concordam
que a preocupação de Freud, desde o início de seus escritos, voltou-se para as relações familiares de seus pacientes,
colocando a família e o indivíduo como interdependentes.
1

Aproveito a oportunidade para agradecer às grandes mestras da Terapia
Familiar no Brasil, o muito que aprendi e ainda aprenderei: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke, Maria Fátima Olivier Sudbrack,
Maria José Esteves de Vasconcellos, Rosa Maria Stefanini de Macedo,
Terezinha Féres-Carneiro.

2

Endereço para correspondência: Departamento de Clínica, Instituto de
Psicologia, Universidade de Brasilia. Brasília, DF. CEP 70.910-900.
E-mail: lianaf@terra.com.br.

Muitos outros autores contemporâneos, como Adler, Sullivan e Fromm-Reichman, também contribuíram no sentido
de apontar as origens dos conflitos individuais nas relações
familiares. Teóricos da Cibernética (como Norbert Wiener),
ou movimentos terapêuticos grupais (como Pichon Riviére
e as comunidades terapêuticas) participaram do movimento
lento, mas definitivo, de trazer a família para a cena clínica,
o que veio ocorrer sistematicamente após 1960. A família
passa, então, a ser a protagonista da cena com o reconhecimento de que seu estudo auxilia a compreensão da dimensão
individual do conflito. A partir daí é que se desenvolvem os
modelos sistêmicos da TF.
A TF surgiu nos Estados Unidos a partir do trabalho de
um grupo de pensadores e terapeutas, conforme indica Minuchin (2006/2007): Gregory Bateson e Nathan Ackerman
foram os pioneiros. Entre 1960 e 1970 surgiram diferentes
abordagens, métodos, clientelas e contextos do que hoje
temos como o escopo da TF. O pensamento original era que
a orientação teórica sistêmica era aplicável a toda estrutura
humana, sem preocupação com diferenças culturais ou étnicas. Gradativamente, no entanto, foram surgindo, a partir
de críticas, importantes complementos que se incorporaram
a esse pensamento original: a crítica feminista à ausência
da perspectiva de gênero e poder no enfoque sistêmico; a
dimensão intrapsíquica que buscou recuperar o indivíduo
no grupo familiar; as emoções e as heranças transgeracionais; os significados nas conversações e o lugar da família
no contexto sociocultural. É importante, ainda, apontar as
mudanças ocorridas na formação, na postura e na ação do
terapeuta familiar, desde seu início. As mudanças vão de um
terapeuta eminentemente intervencionista, a um terapeuta
95

L. F. Costa

conhecedor ativo de si mesmo e dos membros da família,
não neutro, mas determinado a participar. Essa trajetória de
qualificação pessoal teve seu percurso entre pertinência e
pertencimento (Andolfi, 1981) à significação e interpretação
das narrativas da família (Anderson & Goolishian, 1998).
Para Nichols e Schwartz (2006/2007), a abordagem
individual e a familiar oferecem condições de compreensão
e ajuda para a resolução de conflitos e alívio do sofrimento
humano. A mudança individual favorece a mudança familiar
e vice-versa. No entanto, a TF presta-se melhor ao enfrentamento terapêutico de determinados problemas interacionais
(queixas entre membros da família ou entre o casal) ou
problemas ligados a momentos de transição da vida familiar
(como adolescência e uso de drogas). A TF traz para análise
o campo de interseção dos indivíduos em família, e desta
com o ambiente sociocomunitário que a circunda, enfocando
sistemas, subsistemas e sistemas mais amplos em conexão.
Não é minha intenção fazer uma retrospectiva histórica
da TF, mas apenas apontar breves momentos da construção
teórico-metodológica que caracterizaram seu início e marcaram seu desenvolvimento posterior. Portanto, peço desculpas,
desde já, pela ausência de algumas referências importantes
desse percurso. É de comum reconhecimento que o Grupo de
Palo Alto (Gregory Bateson, John Weakland, Don Jackson,
Paul Watzlawick, entre outros) interessou-se pelo estudo da
comunicação, trazendo suas observações para o campo da
análise das relações humanas no cotidiano. É dessa época,
entre 1960 e 1970, a descrição da comunicação do duplo
vínculo. As construções teóricas iniciais da TF contaram
com grande contribuição de psicanalistas que se interessaram
pela observação da comunicação em famílias com membros
psicóticos, como Lyman Wynne. Desse período surgem as
discussões sobre o papel da emoção na interação, que cria
qualidades particulares, como é o caso da pseudomutualidade
ou do cerco de borracha, que foram conceitos formulados
com base nas interações de famílias com membro psicótico
e na análise da comunicação característica desse grupo.
O Grupo de Palo Alto trouxe ainda outras contribuições
dos terapeutas Jay Haley e Virginia Satir, que apresentaram
indicações práticas e técnicas como recursos para alcance
de mudanças no padrão da interação familiar. Em especial,
Satir trouxe o valor dos sentimentos para complementar uma
racionalidade mais prevalente nesse momento (Nichols &
Schwartz, 2006/2007). Outros teóricos, como Murray Bowen
e Ivan Boszormenyi-Nagy, estudaram as heranças, mitos e
lealdades familiares que colaboram para a repetição de conflitos nas diferentes gerações. Já Nathan Ackerman e Carl
Withaker trouxeram intensidade e valor ao manejo técnico
do terapeuta. Na década de 1970 chegamos a Salvador Minuchin que foi, indiscutivelmente, uma referência de terapeuta
criativo, teórico e propositor de um modelo que influencia,
até hoje, desdobramentos ocorridos na TF.
Temos, portanto, a seguinte caracterização ao longo
das últimas cinco décadas: década de 1960 – surge a TF,
privilegiando o estudo da comunicação; décadas de 1970 e
1980 – aparecimento de escolas de TF, com ênfase na Escola
Estratégica e na Escola de Milão; década de 1990 – novos
enfoques interpretativos e discursivos; década de 2000 – TF
voltada para a família na relação com sistemas mais amplos.
Sem dúvida, podemos afirmar que permanece, em todos esses
96

períodos, a primazia do pensamento circular para compreensão e intervenção do jogo relacional.

Bases Epistemológicas e Teóricas
A Cibernética, estudo dos mecanismos de feedback em
sistemas que se autorregulam, foi o mais influente modelo
teórico sobre o estudo de famílias (Nichols & Schwartz,
2006/2007). O circuito de feedback representa o processo
por meio do qual um sistema obtém uma informação necessária para seguir adiante de forma estável. Essas definições
pontuam a perspectiva circular, ou circularidade, como
a lente para compreensão das influências mútuas entre os
membros da família. Inicialmente, os conceitos cibernéticos
foram aplicados sobre a observação direta das interações
ocorridas em família. O desafio foi enxergar a família além
das individualidades e buscar o padrão de influência mútua
que se observa nas condutas de seus membros.
Ademais, Ludwig von Bertalanffy desenvolveu um modelo teórico – a Teoria Geral dos Sistemas – que combinava
conceitos de pensamento sistêmico e da biologia, e buscava
sua aplicação aos seres vivos e aos sistemas sociais. Nessa
proposta teórica, os organismos eram um sistema aberto
interagindo todo o tempo com seu ambiente, buscando
como um todo atingir um objetivo a partir de suas condições
(equifinalidade), com uma reatividade que visa o equilíbrio
(homeostase) e, acima de tudo, dirigindo-se a mudanças.
Esses conceitos se mantiveram como referência em todas
as discussões e avanços teóricos posteriores na TF (Bloch
& Rambo, 1995/1998; Nichols & Schwartz, 2006/2007).
Nesse ponto, vale ressaltar uma formulação teórica inicial
que sempre teve grande influência sobre a interpretação da
dinâmica familiar, que é a função do sintoma. O surgimento
de um sintoma em um membro da família pode ter uma função estabilizadora de um movimento de mudança iminente,
restabelecendo, assim, uma homeostase anterior. O sintoma
teria uma função homeostática. Essa compreensão fez com
que se buscasse olhar o sintoma muito além da queixa individual. Poderíamos dizer que o sintoma beneficiaria a interação
familiar (Nichols & Schwartz, 2006/2007). Neuburger (1984)
resumiu essa posição numa sentença: um membro familiar
tem um sintoma e é um sintoma da família. Essa perspectiva
conceitual, atualmente, está bastante desgastada em virtude
de que o estabelecimento de uma relação causal e competitiva
entre o aparecimento do sintoma e sua função reguladora
pode levar a uma posição antagônica do terapeuta e da família. O terapeuta, hoje, está mais preocupado em alcançar
uma relação mais colaborativa com o sistema.
Em 1995, Esteves de Vasconcellos publicou contribuições para a releitura e aprofundamento da compreensão da
interação do sistema, criticando a influência da Cibernética
sobre a TF, sendo aquela vista como uma perspectiva mais
mecanicista, na qual a preocupação maior é com a organização do sistema. A partir de discussões epistemológicas,
referenciadaz em autores como Edgar Morin, Humberto
Maturana, Bradford Keeney, Marcelo Pakman, Lynn Hoffman, entre outros, Esteves de Vasconcellos articulou novos
conceitos como complexidade, instabilidade, desordem e
imprevisibilidade para reconhecer a manifestação de um
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2010, Vol. 26 n. especial, pp. 95-104

Terapia Familiar Sistêmica

“novo paradigma”. Essa autora propõe que o novo paradigma,
denominado de Pensamento Sistêmico, seja mais abrangente
e aplicado às ciências de modo geral. Interessa-nos como
essa proposição pode ser útil na ampliação do estudo dos
sistemas familiares em conexão com outros sistemas sociais.
Em sua obra de 2002, Esteves de Vasconcellos apresentou
formalmente sua proposta epistemológica para o estudo das
interações intra e entre sistemas, observadas em famílias ou
além, sendo a complexidade, a instabilidade e a intersubjetividade consideradas em contexto. Esses conceitos não são
invocados como novos, mas com uma nova percepção da
condição de fundantes na observação dos sistemas. A família
pode ser compreendida, então, como um sistema em relação,
que deve ser visto em seu contexto (um sistema em relação
com outros sistemas); em sua complexidade (com interações
múltiplas e diversas); em sua instabilidade (articulações e mudanças em constante andamento) e em sua intersubjetividade
(realidades múltiplas decorrentes de interações). Buscamos
aqui resgatar a contribuição de uma autora brasileira que
tem reconhecimento nacional e internacional, apresenta uma
proposição teórica e constrói uma referência que considera
e integra elementos conceituais formulados em discussões
epistemológicas de outras ciências, durante esse período de
avanço da TF.
Para finalizar esse tópico, aponto que unidades de análise
da TF sempre se concentraram em pensar a família em seu
contexto; considerar a reciprocidade como influência mútua
nos relacionamentos; analisar as interações e os problemas
vivenciados como produto de uma causalidade circular;
valorizar o processo de comunicação; conhecer a função do
sintoma para a organização familiar; perceber a emergência
de problemas e conflitos considerando a passagem da vida
familiar por ciclos. Como veremos a seguir, novos temas e
enfoques foram sendo agregados aos conceitos fundamentais,
a partir de 1980: maior preocupação com o conteúdo das
conversações entre os membros da família, daí o surgimento de um interesse particular na construção das narrativas
familiares; conscientização das influências do gênero e da
disputa de poder (aspectos preponderantes da vida social)
presentes na família; reconhecimento da relação interpenetrante das características culturais, étnicas e de raça na família
(McGoldrick, 1998/2003; McNamee & Gergen, 1995/1998;
Perelberg & Miller, 1990/1994).

As Escolas de Terapia Familiar e seus Conceitos
Escolas com maior influência da Cibernética e da Teoria
Geral dos Sistemas
As Escolas que receberam maior influência imediata
dos conceitos da Cibernética e da Teoria Geral dos Sistemas
foram as pioneiras na construção do contexto clínico do atendimento a famílias com a observação direta das interações
familiares. Também preservaram o conceito básico de que a
família é um sistema vivo e aberto, em constante mudança.
Em termos conceituais, além dessa premissa, esses teóricos
enfocam a família como um grupo delimitado por fronteiras,
organizado em subsistemas menores e inserido em sistemas
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2010, Vol. 26 n. especial, pp. 95-104

maiores, com função autorreguladora que busca manter a
homeostase que, por sua vez, tem uma função interpessoal
no surgimento de um sintoma, o qual é visto como um regulador homeostático (Bloch & Rambo, 1995/1998). A terapia
é voltada para observação e ação, visando conhecer e atuar
na homeostase.
O método é o da observação direta da interação familiar,
buscando a modificação do padrão de comunicação, porque
os conflitos são vistos como o resultado da forma de comunicação de uns membros com outros. Em termos formais,
além da presença de todos os membros da família à consulta,
temos o atendimento realizado por uma equipe, a qual se
divide naqueles que estão em contato direto com a família
(dupla terapêutica), e os que se dedicam mais à observação,
mas têm uma responsabilidade compartilhada na leitura e
interpretação da dinâmica familiar, bem como na condução da
ação. Desde esse período, há uma inovação que diz respeito
à filmagem dos atendimentos, a qual tem utilidade tanto para
os terapeutas como para os membros da família, como um
recurso estratégico de provocação para mudança.
Os principais grupos representantes dessa orientação
metodológica específica são: a Escola de Palo Alto (Paul
Watzlawick, Gregory Bateson, Carlos Sluzki, entre outros); a
Escola Estrutural (Salvador Minuchin, Jorge Colapinto, entre
outros); e a Escola Estratégica (Jay Haley, Cloé Madanés,
entre outros). Em termos metodológicos, os teóricos baseavam suas intervenções em redefinições (definir de modo novo
um comportamento antigo, dando-lhe um novo sentido) e na
orientação de tarefas, que seriam realizadas pelas famílias,
com o objetivo de alterar o padrão de comunicação repetitivo.
Há um livro (Watzlawick, Weakland & Fisch, 1973/1977),
bem ilustrativo, da avaliação dos conflitos familiares a partir
da análise dos comportamentos que estariam sustentando a
repetição dos conflitos e da proposição de tarefas que teriam
o poder de interferir na homeostase e criar novas respostas.
A Escola de Palo Alto propõe uma terapia breve e objetiva, procurando evidenciar os paradoxos da comunicação
na família, e centrada na solução de problemas. A Escola
Estratégica também conserva esses objetivos a partir da observação das regras familiares que mantêm o problema. As
regras governam todo o sistema e a busca é por mudanças
de segunda ordem que mostram, de fato, mudança nas regras
do sistema. Uma mudança de primeira ordem traz somente
uma mudança na regra do comportamento de um elemento
do sistema, não sendo, portanto, o desejável. Apesar dessas
proposições colocarem o terapeuta numa posição de muito
poder, e esse “interventor poderoso” ser alvo de críticas,
esse modelo trouxe muitas contribuições quanto ao manejo
terapêutico e uso de técnicas com a família, que permanecem até hoje (Nichols & Schwartz, 2006/2007; Wittzaele &
Garcia, 1995/1998).
A Escola Estrutural (Minuchin, 1980/1982) valoriza
a estrutura familiar e segue mapeando fronteiras, regras,
direção da funcionalidade familiar, padrão de organização
das interações, repetições de comportamentos, coalizões,
dinâmica de interação. A abordagem dá grande valor à análise
e intervenção nos subsistemas, que são grupos demarcados
por fronteiras internas, como o subsistema fraternal, o conjugal, o feminino, o masculino etc. As fronteiras têm ainda
uma outra função que é demarcar a estrutura hierárquica.
97

L. F. Costa

O terapeuta busca alterar essa estrutura com a intervenção
em seus elementos, por meio de uma participação ativa que
tem por objetivo alterar a hierarquia familiar e o problema
relacionado a ela.
O aspecto metodológico inclui criatividade no trato com
os membros da família, posição de liderança e autoridade,
mapeamento da estrutura progressivamente ao andamento
das sessões, e intervenções que seguem um plano objetivo e
claro. O foco é permanente nas interações entre os membros
da família. Duas orientações técnicas são bastante usadas:
prescrição de tarefas, o que leva o ambiente terapêutico
para dentro de casa, e o enfoque no sintoma por meio de sua
redefinição. A afetividade também merece especial atenção.
A Escola Estratégica (Haley, 1985; Madanes, 1984) é um
modelo pragmático voltado essencialmente para a clínica.
Sua preocupação é com a solução do problema e com a
identificação dos comportamentos que mantêm o problema.
Para cada resolução de problema, são traçadas estratégias específicas. Há um plano geral, que inclui a primeira entrevista,
a qual tem lugar muito importante, pois além de explorar o
problema, estabelece as metas e as atribuições que cabem a
todos. Progressivamente vão sendo planejadas intervenções
que requerem cooperação de todos, até o estágio de resolução do problema, e uma fase posterior de manutenção dos
ganhos obtidos.
Conceitos complementares da Psicanálise na Terapia
Familiar
Muitos teóricos iniciais da TF eram psicanalistas e
trabalharam no sentido de estabelecer complementaridade
com os conceitos cibernéticos, produzindo contribuições que
resgatam as histórias familiares e seus desdobramentos ao
longo do tempo, isto é, resgatam a importância do processo
da relação familiar e não somente o momento atual observado. Alguns terapeutas tiveram destaque nessa abordagem:
Alberto Eiguer, Andre Ruffiot, Dider Anzieu, entre outros, e
mais recentemente, Robert Neuburger e Pierre Segond. Esses
autores resgatam a palavra nas sessões, entendem que o sintoma reflete aspectos da história passada da família e que é por
meio da interpretação e releitura do significado do sintoma na
história familiar que haverá mudanças. O objetivo da sessão
de TF é clarear as repetições de comportamentos passados e
que ainda se reproduzem no presente (Féres-Carneiro, 1996).
Há um grande interesse na trama inconsciente dos sentimentos, desejos e expectativas entre os membros da família. O
método é o da interpretação das relações e repetições, para
que esse padrão se faça consciente a todos. O grupo familiar
compartilha um aparelho psíquico inconsciente.
Tomo a liberdade de incluir, nesse tópico, os estudiosos
dos aspectos inconscientes (e.g., segredos, mitos e transmissões geracionais) que envolvem todos os membros
da família. Esses aspectos são perpetuados por meio das
lealdades invisíveis (Boszormenyi-Nagy & Spark, 1983),
isto é, compromissos assumidos de forma não consciente
entre os membros da família. Dentre esses autores, destaco
Boszormenyi-Nagy, Helm Stierlin e Murray Bowen. O que
está em jogo, nessa abordagem, é tanto a individuação como
a dependência emocional que une inexoravelmente todo os
98

membros da família em suas histórias particulares e familiares. Como cada pessoa se posiciona individualmente nessa
trama, entre a história individual e a história familiar surge a
condição de realizar e manter a separação com relação à dependência emocional que une a todos os membros da família.
O conceito de transmissão geracional, discutido por
Murray Bowen, trata dos processos de projeção familiar
repetidos de geração a geração, permitindo, ou não, níveis
de diferenciação. Outros conceitos, como lealdade e parentalização, desenvolvidos por Boszormenyi-Nagy, tratam dos
processos inconscientes que formulam compromissos entre
os membros da família, ao longo de gerações e que, em última
análise, visam garantir a união do sistema. A família, durante
todo o tempo, administra a tensão entre união e distanciamento emocional, proporcionando separação e crescimento
funcional no devido momento. A escuta é o principal fator
nessa abordagem, além da valorização da história familiar
que identifica as relações afetivas precoces de todos os
membros nas diferentes gerações.
Para finalizar esse tópico, aponto a posição de FéresCarneiro (1996) e Bucher-Maluschke (2008), que enfatizam
o valor complementar da influência psicanalítica na clínica
da família. Além disso, o estudo das influências transgeracionais sobre o surgimento de determinados sintomas na
família, como abuso de substâncias químicas ou violência
intrafamiliar sexual, beneficia-se extremamente das contribuições advindas da abordagem transgeracional (Penso &
Costa, 2008).
A Escola de Milão
Novamente, tomo a liberdade de organizar a construção
do contexto clínico da família, ressaltando, em especial, as
contribuições da Escola de Milão. Seus vários teóricos –
Mara Selvini Palazzoli, Gianfranco Cecchin, Luigi Boscolo
e Giulana Prata – tiveram grande influência dos conceitos das
escolas iniciais, anteriormente expostos. Porém, esses autores
foram além e propuseram conceitos que inovaram e formaram
diretrizes teórico-metodológicas de grande abrangência sobre
os terapeutas familiares de todos as épocas e orientações
teóricas, tais como: questionamento circular, conotação positiva e elaboração de hipóteses (Féres-Carneiro, 1996). Esse
grupo preocupou-se com apresentação de recursos e ações
que envolvessem todos os membros da família. A elaboração
de hipótese inclui a ideia de que o terapeuta e os membros
da família estão construindo e “testando” explicações sobre
o que se passa com a família. O questionamento circular
reflete o conceito de circularidade, de que os sistemas vivos
são caracterizados por formações de círculos relacionais.
A neutralidade é a posição de que o sistema deve ser visto
em todas as suas partes, e todas têm a mesma importância
na sua expressão. Na prática é fazer aliança com todos os
membros da família. Além do valor da equipe como um importante recurso no atendimento, a Escola de Milão trouxe
questionamento sobre intervalo entre as sessões, como um
outro recurso terapêutico (Boscolo, Cecchin, Hoffman &
Penn, 1993). Nichols & Schwartz (2006/2007) consideram
que a Escola de Milão pode ser vista como estratégica (na
origem de seus conceitos e prescrições) e com ênfase na
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2010, Vol. 26 n. especial, pp. 95-104

Terapia Familiar Sistêmica

adoção de rituais, que são ações prescritas para dramatização
da conotação positiva.
Aquisição de conceitos sociais na Terapia Familiar
Ao longo do tempo, o estudo das famílias incorporou
temas e conceitos com forte ênfase social, como o feminismo
e a rede social. A leitura sistêmica da família ressalta mais
o conjunto e menos as partes. Alguns temas sociais, como
atenção às relações de gênero, vieram valorizar essas partes e
os indivíduos com posição social diferentes dentro do todo. O
papel da mulher, o patriarcado, os condicionamentos sociais
da maternidade/paternidade passaram a receber estudos particularizados. Com esse avanço, foram trazidos para a leitura
das relações familiares, temas como a submissão da mulher,
a vitimização de mulheres e crianças e a responsabilidade
social e ética decorrentes dessas observações, bem como a
questão do poder diferenciado entre homens e mulheres,
entre adultos e crianças e/ou adolescentes numa sociedade
machista (Saffioti, 1997).
A perspectiva feminista trouxe críticas importantes à
adoção de conceitos cibernéticos. A complementaridade
(diferença de posicionamento entre homem e mulher) não
contempla a desvantagem que a mulher tem em relação ao
homem em nossa sociedade (Goodrich, Rampage, Ellman
& Halsted 1988/1990; Rampage & Avis, 1995/1998). Do
mesmo modo, outros conceitos como circularidade e neutralidade tiveram suas formulações questionadas, pois a falta
de apontamento dessas desigualdades sociais no contexto
da terapia pode mascarar o valor desse aspecto e promover
a perpetuação dos comportamentos e ações de submissão
da mulher e poder do homem. Uma consequência dessa
mudança se fez nas propostas metodológicas para trabalhos
com violência intrafamiliar, violência conjugal e alcoolismo,
nos quais uma dimensão política dessas condições tem que
ser considerada. Não se trata de uma nova escola, nem de
arcabouço técnico ou metodológico, mas da inserção da
questão de gênero nesse contexto.
O conceito de rede social foi desenvolvido na década
de 1960, a partir dos trabalhos de Ross Speck e Carolyn
Attneave, nos Estados Unidos e Canadá, na área da psiquiatria, com famílias de psicóticos que reuniam graves
condições de reintegração do paciente. Hoje, a intervenção
em rede constitui-se numa ação bastante usada na Bélgica,
Itália e Argentina, além dos países de origem, tendo sido
definitivamente incorporada às intervenções com famílias.
Os trabalhos são, prioritariamente, realizados junto a comunidades de pacientes psicóticos e toxicômanos e populações
de baixa renda (Speck, 1987/1989). A rede é a tribo à qual o
indivíduo pertence. O princípio que rege a formação da rede
é o da mobilização do relacionamento natural das famílias
como sistema de suporte para as mesmas. Esse sistema natural em volta da família é um suporte mais potente do que
a responsabilidade profissional.
Speck (1987/1989) enfocou o conceito de rede social no
contexto clínico, propondo uma intervenção enérgica que
seria oferecida à família somente quando outros métodos
não tivessem produzido resultados. Essa proposta consistia
num encontro entre a equipe terapêutica (o chefe, técnicos
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2010, Vol. 26 n. especial, pp. 95-104

em dinâmicas de grupo e consultores), a família e cerca de
mais ou menos 40 pessoas, escolhidas, pela família, entre
conhecidos, parentes, vizinhos e amigos, com o objetivo de
encontrar soluções.
Com relação a trabalhos comunitários com populações menos favorecidas economicamente, Pluymarkers
(1987/1989) enfoca a importância da rede social na abordagem de problemas no campo da exclusão social. Esse trabalho
de rede é importante na medida em que mantém as pessoas e
famílias conscientes da dimensão coletiva, das implicações
socioeconômicas dos problemas, no sentido de questionar
os trabalhos sociais que visam ajudar, mas terminam por
acelerar a exclusão dos envolvidos no problema. Há cerca
de 15 anos atrás, Dabas (1995) descreveu uma experiência
de trabalho com multifamílias, que enfatizou uma abordagem descentrada da função do especialista, apoiando-se na
capacidade autogestiva dos grupos. Esse trabalho visava
potencializar as redes de solidariedade entre pessoas que
compartilhavam problemas semelhantes, os quais incluíam
quadros de exclusão resultantes de um progressivo processo
de desfiliação. A valorização da construção e/ou reconstrução da rede social desenvolve a capacidade autorreflexiva e
autocrítica, otimiza a organização autogestiva e implica mudanças na subjetividade individual, produzindo modificações
na família e no meio social. Aun, Esteves de Vasconcellos e
Coelho (2006, 2007) lançaram uma obra, em dois volumes,
na qual explicitam, propõem e descrevem casos clínicos a
partir de uma abordagem psicossocial de famílias em grave
sofrimento e com grande prejuízo em sua inserção social. A
proposta é de um atendimento fundamentado na perspectiva
sistêmica e da mobilização da rede social de pertencimento
dessa família. O valor maior dessa proposição é que se faz
no contexto brasileiro, considerando as condições de sobrevivência e precariedade de recursos sociais e comunitários de
nossas famílias, e exemplifica passos práticos de mobilização
e atuação da rede.
Linguagem e significados na Terapia Familiar
Os estudos sobre a linguagem tiveram influência sobre
a intervenção com famílias, configurado no surgimento da
Abordagem Narrativista (White, 1997). Essa abordagem reflete as construções teóricas ditas pós-modernas e preocupase com o processo da construção da história e “verdade”
familiar, e como esses significados são construídos.
Para a configuração da Abordagem Narrativista, conceitos
advindos da Biologia (Maturana Romesín, 1995/1998), na
interface com os processos comunicacionais, e a inseparabilidade entre o observador e o observado (von Foerster,
1988) foram incorporados, passando-se a dar atenção aos
processos cognitivos presentes nas interações familiares.
Duas correntes teóricas forneceram subsídios para essa
abordagem: O Construtivismo e o Construcionismo Social. O
Construtivismo propôs a redescoberta do processo libertador
do diálogo (Anderson & Goolishian, 1998). A abordagem
Narrativista visa que a família explore novos significados e
sentidos para os fatos em andamento, constituindo-se em um
avanço muito grande e crítico em relação à observação privilegiada do comportamento, característica das abordagens
99

L. F. Costa

anteriores. A partir do Narrativismo, toma-se a direção da
percepção e interpretação dos fatos e do sofrimento inerente,
pela ótica de todos da família. A percepção é recíproca e a
linguagem cria soluções (Nichols & Schwartz, 2006/2007).
O Construcionismo Social trouxe a reconsideração do papel
da linguagem no mundo social e na relação familiar. As
interações são construídas no processo de interrelação, mediado, principalmente, pela linguagem, ou seja, pelo modo de
conversar. Os eventos da história familiar têm que ser vistos
em função do momento histórico, social e cultural. A ação
cooperativa entre as pessoas marca o processo de relação
familiar e a construção das saídas dos conflitos.
Em síntese, podemos dizer que o Construtivismo enfatiza
a concepção de que as pessoas criam suas realidades e de
que a experiência é, primordialmente, subjetiva. O Construcionismo Social enfatiza que as pessoas em interação criam
significados advindos da percepção particular e também
das experiências no âmbito social, e essas experiências são
intersubjetivas, narradas e interpretadas nesse contexto. Os
significados são construídos na interação social e não mais
na origem individual (Elkaïm, 1995/1998; Guimarães &
Costa, 2002; McNamee & Gergen, 1995/1998). Apesar de o
Construcionismo Social dar ênfase a processos mais sociais
e o Construtivismo, a processos mais individuais, ambos
contribuíram de forma complementar para a TF, colocando
a família como um sistema sociocultural e linguístico.
Retomando a Abordagem Narrativista, seu princípio
central é que nossas ações e comportamentos são efeitos
concretos dos significados que damos às nossas experiências,
e esses significados estão expressos nas histórias que contamos, para outros, sobre nós mesmos. Essas narrativas têm que
ser dimensionadas em seu contexto social e cultural. Dessa
forma, cria-se um sistema de significados no qual estamos
imersos. Precisamos ir além e exteriorizar esses significados.
Isso ocorre na conversação, e é por meio dela e de perguntas
desconstrutivas que podemos reconstruir esses significados
(Guimarães & Costa, 2002; White, 1997; Zimmerman &
Dickerson, 1995/1998), tomando-se a direção de que cada
um construa uma outra alternativa de conhecimento próprio.
Essa abordagem se configura para mudanças individuais e
interacionais. Uma conversação que seja criativa, curiosa,
desconstrutiva e reconstrutiva baseia-se na interpretação
dos significados, isto é, na hermenêutica (Anderson & Goolishian, 1998; McNamee & Gergen, 1995/1998; Nichols
& Schwartz, 2006/2007). São as narrativas presentes nas
conversações que encadeiam e dão sentido às experiências
vividas e oferecem outros sentidos e, assim, outras “verdades” poderão ser construídas (Guimarães & Costa, 2002).

As Transformações no Contexto Sociocomunitário
e a Resposta da Terapia Familiar
Desde a década de 1990 tem havido um lento, mas
inexorável, direcionamento das intervenções clínicas para
o contexto comunitário. O Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística - IBGE (2003) informa que em 2003, 32% dos
municípios brasileiros viviam na pobreza absoluta e que
em 77% dos municípios do Nordeste, mais da metade da
população vivia na pobreza. Em função dessas condições
100

econômicas precárias, tem havido iniciativas no sentido de
viabilizar o acesso dessas populações ao contexto clínico e,
desse modo, tem ocorrido adaptações de métodos clínicos
para contextos de comunidades de baixa renda. A Terapia
Comunitária (TC) foi criada por Adalberto de Paula Barreto
– médico, psiquiatra, antropólogo, professor de Psiquiatria
da Universidade Federal do Ceará – e, ainda que não voltada
para o grupo familiar, tem sua base teórica sistêmica, sendo
seu criador, ele mesmo, um terapeuta familiar sistêmico.
Outro método, o Grupo Multifamiliar (GM), já bastante divulgado, está, cada vez mais, sendo adotado por instituições
públicas que atendem famílias carentes, como é o caso dos
CRAS (Centro de Referência em Assistência Social) ou dos
CREAS (Centro de Referência Especializada de Assistência
Social). Ambas instituições pertencem às ações de política
pública do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate
à Fome (MDS).
A TC nasceu há 20 anos (Barreto, 2007), a partir de uma
iniciativa do Departamento de Saúde Comunitária da Universidade Federal do Ceará, com apoio do Centro de Direitos
Humanos do Pirambú (favela de Fortaleza) e do Movimento
Integrado de Saúde Mental Comunitária. Grandesso (2007)
situa a TC na perspectiva sistêmica, identificando seu objeto
de intervenção como o grupo e a comunidade, e contemplando em sua organização e método, os aspectos apontados
anteriormente por Esteves de Vasconcellos (2002): complexidade, imprevisibilidade e intersubjetividade. Além disso, essa
autora indica a TC como o espaço de diálogo e conversas,
no qual histórias são reconstruídas pela ativa participação
de todos os presentes. A TC compreende os distúrbios das
populações excluídas em três categorias: do abandono, da
insegurança e da baixa autoestima. O contexto para atenção
a esses problemas, considerando populações desassistidas,
é o comunitário. A TC encontra-se, atualmente, difundida
em todo o território nacional, tendo sido preconizada pela
Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas, vinculada diretamente à Presidência da República, que edita uma cartilha
denominada “A Prevenção do Uso de Drogas e a Terapia
Comunitária” (SENAD, 2010).
O GM surgiu na década de 1950 e foi chamado inicialmente de Terapia de Múltiplos Grupos Familiares, por Peter
Laquer (Nichols & Schwartz, 2006/2007). Essa abordagem
é uma adaptação da técnica de grupo ao tratamento de famílias e foi criada a partir de famílias de pacientes psicóticos
(Laquer, 1973/1983). Bowen (1976) descreveu os primeiros
resultados sobre a reunião de famílias num contexto clínico,
observando que estas se mostravam mais à vontade estando
reunidas e que havia maior focalização nas interações familiares. As famílias desenvolveram mudanças 50% mais rápidas
do que famílias semelhantes que eram vistas isoladamente.
Laquer (1973/1983) descreve os GM como grupos abertos,
com famílias ingressando ou deixando o grupo conforme
o necessário. As famílias são reunidas durante 1 hora e 30
min em sessões semanais, frente a uma equipe terapêutica
que inclui terapeuta, coterapeuta e observadores. A seleção
das famílias é feita com base na similaridade na intensidade
dos problemas (Bowen, 1976) ou, então, de forma aleatória,
dependendo das queixas. O principal ganho dessa forma
de intervenção é quanto à aprendizagem de novas formas
de comportamento pela pressão ou aprovação do grupo,
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2010, Vol. 26 n. especial, pp. 95-104

Terapia Familiar Sistêmica

e as mudanças se dão por semelhança e identificação. Por
semelhança, quando as famílias presenciam, em outras, seus
conflitos, e por identificação, quando pais aprendem com outros pais, mães com outras mães, as soluções já encontradas.
As famílias assumem o papel de coterapeutas, na medida
em que já alcançaram mudanças e, desse modo, funcionam
como modelos, criando um foco permanente de excitação,
já que sempre existem famílias em estágios diferentes.
Um dado considerado relevante por Laquer (1976) é que,
na convivência com outras famílias, há a quebra do rígido
código familiar e dos silenciamentos e, assim, fica evidente
o conflito intrafamiliar. Essa quebra pode, ainda, levar ao
surgimento da cooperação. Várias experiências vêm sendo
realizadas com populações de baixa renda e com populações
com problemas específicos. É importante assinalar que, na
atualidade, o MDS vem organizando e sistematizando sua
política de assistência às famílias carentes, por meio de documentos que preconizam o atendimento em grupo familiar.
O documento do Serviço de Proteção e Atendimento Integral
à Família - Paif (MDS, 2010) e o Guia de Orientação nº 1
(CREAS, 2010) indicam que a assistência às famílias deve
ser organizada e proposta em grupos, mais especificamente,
“grupos de famílias”.
Ambas as abordagens têm sua praticidade indicada para
nosso contexto de famílias com carências financeiras, como
foi apontado nos dados do IBGE (2003). Queremos aqui
ressaltar que essas iniciativas respondem de forma viável
às necessidades da população de baixa renda familiar e vêm
assumindo um papel fundamental para a viabilização dessas
políticas públicas que o país deve há muito tempo para essas
famílias.

Proposta Metodológica para o
Trabalho com Famílias no Contexto Comunitário
Em 1998, a autora deste texto defendeu sua Tese de
Doutorado sobre o tema família, com uma proposição metodológica de Reuniões Multifamiliares para atendimento
comunitário a famílias, numa perspectiva de construção de
contexto clínico na comunidade (Costa, 1998). Desde então,
essa perspectiva vem oferecendo outras possibilidades de
adaptação, e têm sido publicados outros trabalhos descrevendo essa trajetória, a partir de um projeto de pesquisa
interinstitucional (Costa, 2002) que reúne duas universidades – Universidade de Brasília e Universidade Católica
de Brasília. Vários resultados decorrentes desse projeto já
foram publicados: Costa, Almeida, Ribeiro e Penso (2009),
Costa, Penso, Almeida e Ribeiro (2008), entre outros títulos.
Em termos teóricos, o GM tem como referência os aportes: (a) da Psicologia Comunitária, que visa o trabalho em
grupo, preocupa-se com a adaptação da Psicologia Clínica
na comunidade (Mejias, 1995) e valoriza a equipe com diferentes saberes, científicos e populares (Santos, 1999); (b) da
Terapia Familiar, em que a família é vista “como o cliente” e a
relação é o ponto focal do trabalho, sempre numa perspectiva
contextual (Minuchin, Colapinto & Minuchin, 1998/1999);
(c) do Sociodrama, em que o grupo é o protagonista e a ação
protagônica grupal é o objetivo (Moreno, 1959/1993); e (d)
da Teoria das Redes Sociais, que enfoca a interação humaPsic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2010, Vol. 26 n. especial, pp. 95-104

na com a troca de experiências, compreendendo-se que as
relações já existentes nas redes naturais dos sujeitos devem
ser preservadas (Sluzki, 1994/1996).
Cada sessão do GM dura em média 3 horas e sua programação segue um calendário quinzenal. Cada encontro dividese em três momentos distintos e interligados: aquecimento,
discussão e conclusão. Essa organização segue orientação
metodológica da sessão psicodramática (Gonçalves, Wolff
& Almeida, 1988), que indica três etapas: aquecimento,
dramatização e compartilhamento. O ‘aquecimento’ tem por
objetivo integrar o grupo e estimular a discussão do tema
daquele dia (são usados jogos dramáticos). A ‘discussão’
visa aprofundar a conversação sobre o tema, desenvolver
a capacidade de reflexão sobre o assunto por meio de perguntas reflexivas (Anderson & Goolishian, 1998) e acolher
o sofrimento psicológico advindo das identificações com o
tema (são propostos subgrupos para melhor aproveitamento
da conversação). A ‘conclusão’ sintetiza as opiniões sobre o
tema discutido, avalia a aprendizagem sobre o tema e formula
sugestões práticas às famílias (cada encontro termina com
um ritual de compromisso mútuo).
A proposta do GM tem sido adaptada a diversos contextos envolvendo famílias encaminhadas pela justiça e com
atendimento sob obrigação, adolescentes em cumprimento
de medida socioeducativa e suas famílias, famílias com
situação de violência sexual envolvendo crianças e adolescentes e famílias com adolescentes ofensores sexuais
(Costa & Penso, 2010). Cada uma das adaptações para esses
diferentes contextos contém sugestão de temas específicos
ligados à complexidade de cada circunstância. Para o contexto de atendimento comunitário, os temas são: família,
violência, escolarização, profissionalização dos jovens e
drogas, assim como temas de interesse da comunidade ou
sugeridos pela instituição parceira. Os temas para o contexto
de adolescentes em cumprimento de medida socioeducativa
consistem em: família, adolescência, drogas, escola, significado da medida socieducativa e relação com o sistema
judicial. No contexto de crianças e adolescentes violentados
sexualmente são abordados os seguintes temas: proteção à
criança, autoestima, dimensão transgeracional da violência,
responsabilização dos pais (e dos adultos) pela proteção das
crianças e projeto de compromisso futuro de proteção. E para
o contexto de adolescentes ofensores sexuais, o temas são:
eu, adolescente, protejo outras crianças mas ainda preciso
de proteção; minha sexualidade está desabrochando; a violência sexual contra criança é crime e uma violência; preciso
conhecer e mudar a violência na minha família; pretendo
namorar bastante.
Os participantes do GM apontam que as relações grupais
daqueles que têm vivências e sentimentos semelhantes entre
si, ou mesmo que se conheceram dentro do grupo, é um dos
aspectos apontados como vantagens para o desenvolvimento
das atividades. Percebemos que a oportunidade das mulheres
(ou mães) falarem entre si possui um poder de apoio e reforço
para uma série de iniciativas e decisões que são necessárias
ao prosseguimento das ações que envolvem famílias que
têm um membro com pendência na justiça, como é o caso
dos adolescentes em conflito com a lei ou das crianças e/ou
adolescentes vitimizados sexualmente. Um ponto sempre enfatizado pelas mães é sobre o valor de uma intervenção clara
101

L. F. Costa

e precisa, ou de uma orientação, realizada pelos profissionais
que coordenam o grupo.

A Pesquisa em Terapia Familiar no Brasil
Os Anais do XIII Simpósio de Pesquisa e Intercâmbio
Científico em Psicologia identificam quatro grupos de pesquisa da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação
em Psicologia – ANPEPP (2010) na área de família. Esses
grupos abrangem professores e pesquisadores do norte
ao sul do país, perfazendo 64 pesquisadores. Dos quatro
grupos, três dedicam-se à pesquisa clínica com famílias
numa perspectiva sistêmica e um grupo volta-se mais para
a pesquisa em família numa perspectiva da Psicologia do
Desenvolvimento. Sem a pretensão de elaborar uma pesquisa bibliográfica para comprovação de trabalhos publicados, penso que desde a década de 1980 tem havido um
crescimento significativo de contribuições para o estudo
de família que se preocupam em identificar e descrever os
modos e problemas de interação familiar características de
nosso país. Temos publicações sobre trabalhos clínicos e
sobre organização familiar e do casal, estudos de gênero,
estudos focando problemáticas mais específicas (e.g., drogadição, violência sexual, violência doméstica ou psicose)
ou, ainda, interligando aspectos culturais comunitários e
metodológicos, e estudos sobre problemas da atualidade
(e.g., violência e famílias no contexto jurídico). O mais
importante é que há, de fato, uma intenção de se estudar
a família considerando nosso contexto e complexidade
própria. Um exemplo dessa direção encontra-se no estudo
de Macedo (2004) que, após traçar uma proposta de compreensão do ciclo de vida da família paulista e paulistana,
pretende ampliar para o conhecimento do ciclo de vida da
família brasileira.
O campo de pesquisa sobre a família tem nas universidades brasileiras uma consolidação que é evidente nos dias de
hoje, não só nas universidades federais como nas particulares.
Essas pesquisas têm sido orientadas para a clínica, para as
intervenções psicossociais, questões de gênero presentes
em famílias de classe média e baixa renda, organizações
familiares fortemente influenciadas pela cultura e famílias
com quadro de doenças crônicas ou agudas. O panorama das
pesquisas tem recebido contribuições de muitas áreas: Psicologia, Serviço Social, Antropologia, Medicina, Enfermagem,
Sociologia, na perspectiva sistêmica ou não. O importante
é que os aspectos da intimidade familiar e conjugal vêm se
desvelando, além das mudanças nas relações da família e do
casal. No entanto, há um hiato entre a realização das pesquisas e o acesso que a população, de um modo geral, pode
ter desses resultados. Penso que, gradativamente, essa falha
poderá ser minimizada, na medida em que as publicações
forem disponibilizando seus textos via internet.

Desafios Futuros da Terapia Familiar
em Nossa Realidade
Atuamos num país imenso, com grandes dificuldades econômicas e com enormes áreas de muita pobreza. Precisamos
102

pensar em metodologias que se adaptem à nossa realidade e
possam oferecer atendimento clínico ou psicossocial às famílias que possuem grandes diferenças em suas necessidades
e características. Isso implica avanços nos delineamentos
das pesquisas, no sentido de proporcionar conhecimento
de aspectos de dinâmicas familiares que estão ainda muito
obscuros porque refletem modos de vida da população família ainda distantes dos interesses dos pesquisadores. Por
exemplo: o ciclo de vida da família brasileira, as configurações familiares rompidas em razão de migração, os vínculos
afetivos inerentes à realidade brasileira, incestos travestidos
de valor cultural etc.
O estudo da família é um item presente no currículo dos
cursos de Psicologia e essa vantagem deve ser acrescida
de uma formação específica voltada para nossa realidade,
assim como ocorre com a formação dada nos cursos de especialização em Terapia Familiar. Penso que o terapeuta de
família, no Brasil, deva ser muito criativo para dar conta de
uma diversidade de valores e diferentes modos de organização que o país possui, em função de sua área geográfica de
grande dimensão e diversidade. Nesse sentido, penso que a
formação em Terapia Familiar deva orientar seu currículo
para o atendimento comunitário, criando modos de intervir
que reflitam os recursos locais e as competências de vários
profissionais que colaboram com a comunidade.
Com relação à intervenção terapêutica, a clínica da família está diante do desafio de atuar considerando a família
em dependência e/ou vinculação com sistemas mais amplos, como é a situação das famílias pertencentes a classes
sociais com maior prejuízo econômico. É preciso, ainda,
que o conhecimento da dinâmica familiar na perspectiva
sistêmica seja melhor divulgado nos sistemas decisórios,
como exemplo, a Justiça. Neste ano de 2010, temos tido
várias iniciativas de leis que pretendem regular a intimidade da família, como o projeto de lei que proíbe agressão
física a crianças. As decisões do judiciário que se dirigem
a famílias dependem de um conhecimento específico que
ofereça soluções que levem em conta a complexidade das
relações familiares. Da mesma forma, o conhecimento da
família necessita ser ampliado e valorizado igualmente
nos contextos de cuidado à infância e à adolescência, por
exemplo, os contextos da escola e da medicina. Em março
de 2010, aconteceu em Buenos Aires o XVIII World Family Therapy Congress da International Family Therapy
Association (IFTA). Nessa ocasião, pudemos constatar
o quanto nós, terapeutas de família brasileiros, estamos
sintonizados com os avanços teóricos e metodológicos do
estudo e do trabalho terapêutico com famílias. É claro que
também constatamos o quanto o tema continua longe dos
incentivos financeiros e financiamentos para pesquisas e
experimentações de inovações técnicas. Porém, é inegável
o potencial criativo que o terapeuta familiar brasileiro
possui para atender a famílias em circunstâncias sociais e
culturais tão diversas.
Finalmente, percebemos que cada vez mais profissionais estão interessados em conhecer e atuar com famílias.
Esperamos que esse contingente possa integrar o grupo já
existente de terapeutas e pesquisadores de famílias e, assim,
colaborar no aprofundamento das questões e das ações com
as famílias.
Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2010, Vol. 26 n. especial, pp. 95-104

Terapia Familiar Sistêmica

Referências
Anderson, H., & Goolishian, H. (1998). O cliente é o
especialista: a abordagem terapêutica do não-saber. Em S. McNamee
& K. J. Gergen (Orgs.), A terapia como construção social (C.
O. Dornelles, Trad.) (pp. 34-50). Porto Alegre: Artes Médicas.
(Trabalho original publicado em 1995)
Andolfi, M. (1981). A terapia familiar. Lisboa: Vega.
Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em
Psicologia - ANPEPP (2010). Anais do XIII Simpósio de Pesquisa
e Intercâmbio Científico em Psicologia. Fortaleza: ANPEPP.
Aun, J. G., Esteves de Vasconcellos, M. J., & Coelho, S. V.
(2006). Atendimento sistêmico de famílias e redes sociais. Vol. 1:
fundamentos teóricos e epistemológicos. Belo Horizonte: Ophicina
de Arte & Prosa.
Aun, J. G., Esteves de Vasconcellos, M. J., & Coelho, S. V.
(2007). Atendimento sistêmico de famílias e redes sociais. Vol. 2:
o processo de atendimento sistêmico. Belo Horizonte: Ophicina
de Arte & Prosa.
Barreto, A. de P. (2007). As dores da alma dos excluídos no
Brasil e a terapia comunitária. Em M. Grandesso & M. R. Barreto
(Orgs.), Terapia comunitária. Tecendo redes para a transformação
social. Saúde, educação e políticas públicas (pp. 19-26). São Paulo:
Casa do Psicólogo.
Bloch, D. A., & Rambo, A. (1998). O início da terapia familiar:
temas e pessoas. Em M. Elkaïm (Org.), Panorama das terapias
familiares, Vol. 1 (E. C. Heller, Trad.) (pp. 17-56). São Paulo:
Summus. (Trabalho original publicado em 1995)
Boscolo, L., Cecchin, G., Hoffman, L., & Penn, P. (1993). A
terapia familiar sistêmica de Milão. Conversações sobre teoria e
prática (C. A. Molina-Loza & C. Sutter, Trads.). Porto Alegre: Artes
Médicas. (Trabalho original s/d)
Boszormenyi–Nagy, I., & Spark, G. M. (1983). Lealtades
invisibles. Buenos Aires: Amorrortu.
Bowen, E. (1976). Principles and techniques of multiple family
therapy. Em P. Guerin Jr. (Ed.), Family therapy: Theory and practice
(pp. 388-404). New York: Gardner.
Bucher-Maluschke, J. S. N. F. (2008). Do transgeracional na
perspectiva sistêmica à transmissão psíquica entre as gerações na
perspectiva da psicanálise. Em M. A. Penso & L. F. Costa (Orgs.),
A transmissão geracional em diferentes contextos. Da pesquisa à
intervenção (pp. 76-96). São Paulo: Summus.
Centro de Referência Especializado da Assistência Social CREAS (2010). Guia de Orientação nº 1. Retirado em 18/08/2010,
de www.mds.gov.br.
Costa, L. F. (1998). Reuniões multifamiliares: uma proposta
de intervenção em psicologia clínica na comunidade. Tese de
Doutorado, Universidade de São Paulo, São Paulo.
Costa, L. F. (2002). Violência intrafamiliar: construção de
metodologia de grupos multifamiliares no contexto do abuso sexual
infantil (Projeto de pesquisa). Brasília: Departamento de Psicologia
Clínica, Universidade de Brasília.
Costa, L. F., Almeida, T. M. C., Ribeiro, M. A., & Penso, M.
A. (2009). Grupo multifamiliar: espaço para a escuta das famílias
em situação de abuso sexual. Psicologia em Estudo (Maringá),
14, 21-30.
Costa, L. F., Penso, M. A., Almeida, T. M. C., & Ribeiro, M.
A. (2008). “ A justiça é demorosa, burra e cega”. Percepções de
famílias sobre a dimensão jurídica dos crimes de abusos sexual.
Boletim de Psicologia (São Paulo), LVIII, 85-102.

Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2010, Vol. 26 n. especial, pp. 95-104

Costa, L. F., & Penso, M. A. (2010). O grupo multifamiliar nas
situações de violência sexual contra crianças e adolescentes. Em C.
Ladvocat (Org.), Psicologia: campo de atuação, teoria e prática.
São Paulo: Book Link.
Dabas, L. N. (1995). A intervenção em rede. Nova Perspectiva
Sistêmica, 6, 5-18.
Elkaïm, M. (1998). Construtivismo, construcionismo social
e técnicas narrativas: limites da teoria sistêmica? Em M. Elkaïm
(Org.), Panorama das terapias familiares, Vol. 2 (E. C. Heller,
Trad.) (pp. 225-251). São Paulo: Summus. (Trabalho original
publicado em 1995)
Esteves de Vasconcellos, M. J. (1995). Terapia familiar
sistêmica. Bases cibernéticas. Campinas: Psy.
Esteves de Vasconcellos, M. J. (2002). Pensamento sistêmico.
O novo paradigma da ciência. Campinas: Papirus.
Féres-Carneiro, T. (1996). Terapia familiar: das divergências às
possibilidades de articulação dos diferentes enfoques. Psicologia:
Ciência e Profissão, 16, 38-42.
Féres-Carneiro, T., & Diniz-Neto, O. (2008). De onde viemos?
Uma revisão histórico-conceitual da psicoterapia de casal.
Psicologia: Teoria e Pesquisa, 24, 487-496.
Goodrich, T. J., Rampage, C., Ellman, B., & Halsted, K. (1990).
Terapia feminista da família (R. M. Garcia, Trad.). Porto Alegre:
Artes Médicas. (Trabalho original publicado em 1988)
Gonçalves, C. S., Wolff, J. R., & Almeida, W. C. (1988). Lições
de psicodrama. São Paulo: Ágora.
Grandesso, M. (2007). Terapia comunitária: uma prática pósmoderna crítica. Considerações teórico-metodológicas. Em M.
Grandesso & M. R. Barreto (Orgs.), Terapia comunitária. Tecendo
redes para a transformação social. Saúde, educação e políticas
públicas (pp. 181-190). São Paulo: Casa do Psicólogo.
Guimarães, F. L., & Costa, L. F. (2002). Clínica psicológica
do adolescente: do sistema à abordagem narrativista. Paidéia.
Cadernos de Psicologia e Educação (Ribeirão Preto), 12, 163-174.
Haley, J. (1985). Trastornos de la emancipación juvenil y
terapia familiar. Buenos Aires: Amorrortu.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE (2003).
Mapa da pobreza e desigualdade 2003. Retirado em 15/07/2010,
de http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/noticia_
visualiza.php?id_noticia=1293&id_pagina=1.
Laquer, H. P. (1976). Multiple family therapy. Em P. Guerin Jr. (Ed.),
Family therapy. Theory and practice (pp. 405-416). New York: Gardner.
Laquer, P. (1983). Terapia familiar múltipla: perguntas e
respostas. Em D. A. Bloch (Coord.), Técnicas de psicoterapia
familiar. Uma estrutura conceitual (pp. 93-107). São Paulo:
Atheneu. (Trabalho original publicado em 1973)
Macedo, R. M. S. de (2004). O ciclo vital da família no Brasil
(Projeto de Pesquisa). São Paulo: Pontifícia Universidade Católica
de São Paulo.
Madanes, C. (1984). Terapia familiar estratégica. Buenos
Aires: Amorrortu.
Maturana Romesín, H. (1998). Da biologia à psicologia (J. A.
Llorens, Trad). Porto Alegre: Artes Médicas. (Trabalho original
publicado em 1995)
McGoldrick, M. (2003). Novas abordagens da terapia familiar.
Raça, cultura e gênero na prática clínica (M. Lopes, Trad.). São
Paulo: Roca. (Trabalho original publicado em 1998)
McNamee, S., & Gergen, K. J. (Orgs.) (1998). A terapia como
construção social (C. O. Dornelles, Trad.). Porto Alegre: Artes
Médicas. (Trabalho original publicado em 1995)

103

L. F. Costa

Mejias, N. P. (1995). A atuação do psicólogo: da clínica para a
comunidade. Cadernos de Psicologia (São Paulo), 1, 32-43.
Ministério do Desenvolvimento Social – MDS (2010). Serviço
de proteção e atendimento integral à família (Paif). Retirado
em 18/08/2010, de http://www.mds.gov.br/assistenciasocial/
protecaobasica/servicos/protecao-e-atendimento-integral-a-familiapaif.
Minuchin, S. (1982). Famílias: funcionamento & tratamento (J.
A. Cunha, Trad.). Porto Alegre: Artes Médicas. (Trabalho original
publicado em 1980)
Minuchin, S. (2007). Prefácio. Em M. P. Nichols & R. C.
Schwartz, Terapia familiar: conceitos e métodos (7a ed.) (M.
A. V. Veronese, Trad.) (pp. v-vii). Porto Alegre: Artes Médicas.
(Trabalho original dessa edição publicado em 2006)
Minuchin, P., Colapinto, J., & Minuchin, S. (1999). Trabalhando
com famílias pobres (M. F. Lopes, Trad.). Porto Alegre: Artes
Médicas. (Trabalho original publicado em 1998)
Moreno, J. L. (1993). Psicoterapia de grupo e psicodrama (A.
C. M. Cesarino Filho, Trad.) (2ª ed.). Campinas: Psy. (Trabalho
original publicado em 1959)
Neuburger. R. (1984). L’autre demand. Psychanalyse et thérapie
familiale systhémique. Paris: ESF.
Nichols, M. P., & Schwartz, R. C. (2007). Terapia familiar.
Conceitos e métodos (7a ed.) (M. A. V. Veronese, Trad.). Porto Alegre:
Artes Médicas (Trabalho original dessa edição publicado em 2006)
Penso, M. A., & Costa, L. F. (2008). A transmissão geracional
em diferentes contextos. Da pesquisa à intervenção. São Paulo:
Summus.
Perelberg, R. J., & Miller, A. (Orgs.) (1994). Os sexos e o poder
nas famílias (M. C. B. Fernandes, Trad.). Rio de Janeiro: Imago.
(Trabalho original publicado em 1990)
Pluymarkers, J. (1989). Red y práctica de barrio. Em M. Elkaïm
(Org.), Las practicas de la terapia de red (pp. 86-108). Barcelona:
Gedisa. (Trabalho original publicado em 1987)
Rampage, C., & Avis, J. M. (1998). Identidade sexual,
feminismo e terapia familiar. Em M. Elkaïm (Org.), Panorama das
terapias familiares, Vol 1 (E. C. Heller, Trad.) (pp. 189-221). São
Paulo: Summus. (Trabalho original publicado em 1995)

104

Saffioti, H. I. B. (1997). No fio da navalha: violência contra
crianças e adolescentes no Brasil atual. Em F. R. Madeira (Org.),
Quem mandou nascer mulher? (pp. 135-213). Rio de Janeiro: Rosa
dos Tempos.
Santos, B. S. (1999). Um discurso sobre as ciências (11ª ed.).
Porto: Afrontamento.
Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas - SENAD ()
(2010). A prevenção do uso de drogas e a Terapia Comunitária.
Retirado em 18/08/2010, de http://www.obid.senad.gov.br/portais/
OBID/conteudo/index.php?id_conteudo=11198&rastro=PUBLICA
%C3%87%C3%95ES/Cartilhas%2C+livros+e+folhetos.
Sluzki, C. E. (1996). Violência familiar e violência política:
implicações terapêuticas de um modelo geral. Em D. F. Schnitman
(Org.), Novos paradigmas, cultura e subjetividade (J. H. Rodrigues,
Trad.) (pp. 228-243). Porto Alegre: Artes Médicas. (Trabalho
original publicado em 1994)
Speck, R. (1989). La intervención de red social: Las terapias de
red, teoria y desarrollo. Em M. Elkaïm (Org.), Las practicas de la
terapia de red (pp. 20-39). Barcelona: Gedisa. (Trabalho original
publicado em 1987)
von Foerster, H. (1988). Construyendo una realidad. Em O.
Watzlawick y otros (Orgs.), La realidad inventada. Como sabemos
o que creemos saber? (pp. 38-56). Barcelona: Gedisa.
Watzlawick, P., Weakland, J. H., & Fisch, R. (1977).
Mudança: princípios de formação e resolução de problemas (J.
Martins, Trad.). São Paulo: Cultrix. (Trabalho original publicado
em 1973)
White, M. (1997). Guias para una terapia familiar sistemica.
Buenos Aires: Paidós. (Trabalho original publicado em 1989)
Wittzaele, J-J., & Garcia, T. (1998). A abordagem clínica de Palo
Alto. Em M. Elkaïm (Org.), Panorama das terapias familiares, Vol.
1 (E. C. Heller, Trad.) (pp. 180-224). São Paulo: Summus. (Trabalho
original publicado em 1995)
Zimmerman, J., & Dickerson, V. C. (1998). A técnica da
narração no campo da psiquiatria e o trabalho de Michael White.
Em M. Elkaïm (Org.), Panorama das terapias familiares, Vol. 2
(E. C. Heller, Trad.) (pp. 252-274). São Paulo: Summus. (Trabalho
original publicado em 1995)

Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, 2010, Vol. 26 n. especial, pp. 95-104