Então, como voltamos a falar desta unidade, no capítulo 2, a gente está discursando sobre a terapia familiar com pensamento sistêmico, a atuação dessa psicologia sistêmica familiar. A gente vai falar um pouco dos processos metodológicos, quais são os processos que a gente utiliza como método. método, né, para poder fazer o seguimento desse trabalho, a proposta que é feita essa terapia. Então, os procedimentos, eles estão ordenados pela descrição da queixa inicial. Então, aqui como vocês estão vendo, queixa inicial, atendimento, terapia, sucessões de atendimento e resultados, né. Então, como voltamos a falar desta unidade, o capítulo 2, a gente está discursando sobre a terapia familiar com o pensamento sistêmico, a atuação dessa psicologia sistêmica familiar. A gente vai falar um pouco dos processos metodológicos, quais são os processos que a gente utiliza como método para poder fazer o seguimento desse trabalho, a proposta que feita essa terapia Ent os procedimentos est ordenados pela descri da queixa inicial Ent aqui como voc est vendo queixa inicial atendimento terap sess de atendimento e resultados n Existe esse caminho para ser percorrido ao trabalho como terapeuta como terapeuta familiar, um terapeuta sistêmico da família ou de família. Então, se começa com uma queixa inicial, apresentada pela família quando procurada pelo atendimento terapêutico. Então, a família, né, ela está com uma demanda, ela chega até o profissional. Então, o profissional pergunta qual seria a queixa que essa família está trazendo de demanda. Aí procura esse atendimento, aí é feito, seguido da composição familiar. Aí dentro desse atendimento vai fazer uma avaliação, vai fazer alguns questionamentos, vai fazer o genograma, vai levantar informações que são pertinentes para entender essa composição familiar. Apresentando as sessões dos atendimentos. Então, vai ter algumas sessões onde vai vir essa família para ser feita toda essa avaliação, essa análise, para depois vir à luz os resultados. Os resultados são analisados à luz da visão sistêmica, no ponto das escolas de terapia sistêmica. Então, alguns autores da Escola de Milão foram percussores em colocar conceitos fundamentais nesse estudo. O estudo teórico e metodológico em questão. Ela foi o n e se tornou o principal porque preocupou com a apresenta quais s os recursos e as a envolvidas para os membros dessa fam Ent quais s esses conceitos essas quest que essa escola apresentou Questionamento circular E vai trazer o qu Vai repetir o conceito de circularidade. De que os sistemas vivos são caracterizados por formações de círculo relacionais. Os pais são pais dos filhos. Os filhos têm os seus irmãos, os seus irmãos têm as relações com os tios, avós. E assim existe uma relação, um círculo relacional entre esses membros de família. Condotação positiva. Então, são adoções de alguns rituais que são ações prescritas para dramatização. Então, o que é legal, às vezes, colocar essa família para dramatizar. Apresentar, através de papéis de dramatização, alguns papéis. Um se colocar no papel do outro. Um estabelecer a função do outro. Para que se entenda qual é o lugar. E os rituais que são constituídos a partir disso. Elaboração de hipótese O que a elaboração de hipótese Ela tem a trazer Uma ideia de que o terapeuta E os membros da família estão construindo E testando Explicações sobre o que se passa com essa família Então essa elaboração Na verdade o terapeuta familiar Ele não vai diagnosticar o que está acontecendo Com a família, ele vai elaborar hipótese Pode ser que seja Isto que esteja acontecendo Com o ano dentro da sua família Pode ser que na sua fam seja dessa maneira atrav de um relacionamento disfuncional Ent essas hip essas hip que s elaboradas a ideia do terapeuta E os membros familiares tamb estar envolvidos para construir isso E assim vai vir a explicação do que de fato está acontecendo dentro desse sistema familiar. E assim vai se elaborando, sessão por sessão, atividades, recursos, ferramentas, indicações, sugestões, até a chegada de um resultado. Então, para a gente reforçar, os processos metodológicos passam por queixa inicial, atendimento terapêutico, sessões de atendimentos, algumas sessões, isso vai depender muito do terapeuta e da demanda e do problema dessa família. E os resultados alcançados, qual é o resultado que essa família quer chegar para que ela deixe de ser uma família desfuncional e passa a ser uma família mais funcional, equilibrada, harmoniosa, de alguma forma. Dentro disso, essas escolas, ela traz três questionamentos, importantes dentro desse trabalho também. Questionamento circular, conotação positiva, elaboração de hipóteses. E dentro desses processos, o terapeuta sabe conduzir muito bem um trabalho com família. Dentro, um pensamento sistêmico com embasamento sistêmico familiar, é possível chegar a resultados maravilhosos e fantásticos. E assim a gente vai se ver no nosso último capítulo, na unidade 4. Continuamos a falar sobre uma outra parte desse trabalho. Nos vemos daqui a pouco.