Estou dando continuidade no assunto que estávamos falando, em algumas teorias que embasam a abordagem sistêmica na psicologia. A teoria cibernética de Wehner, em 1948, evoluiu da chamada primeira cibernética, com uma visão mais focada, o meu está sendo um sistema psicossocial, para uma segunda cibernética, que teve umas etapas, que consolidou o enfoque circular sistêmico por meio do questionamento circular e da mudança adaptativa, que é a retroalimentação positiva. Depois vem a teoria da informação, considerada por Shano, 1948 também, que incorpora conceitos de fonte de informação. Mensagem, transmissor, sinal, canal, ruído, receptor. Teoria dos jogos, de Neumann, e Morgenstern incorpora os modelos para a tomada de decis E assim a gente vai pensando como que este movimento como a gente pode usar o pensamento sist a teoria sist como a gente pode usar isso a favor da nossa profissão, como ferramenta e base de construção para o nosso trabalho como terapeuta familiar e dentro de um sistema familiar. Então todos esses conceitos, todas as linguagens, as ferramentas, elas são usuais. elas são obtidas para dar seguimento à nossa prática. Para dar seguimento da melhor forma, quando a gente lida com sistemas familiares. Então, é importante vocês conhecerem e entenderem como que isso acontece, para que a gente possa dar continuidade no capítulo 2, nesta mesma unidade, quando a gente vai falar sobre o método de abordagem na terapia familiar sistêmica. Nos vemos até daqui a pouco. Legenda Adriana Zanotto