Olá, sejam todos muito bem-vindos à disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. No vídeo anterior, nós fizemos uma apresentação da disciplina, nós já começamos a entender um pouco do conceito de crença. vimos que para o autor Belo não existe um ser humano em qualquer cultura que não apresente alguma espiritualidade. E a gente já viu que até mesmo a ideia da inexistência de algo pressupõe uma crença sobre algo para falar se ele existe ou não. Então é um conceito que a gente vai construindo. São conceitos que nós vamos gradativamente ampliando em nossos estudos. Certo? Vamos começar agora, neste vídeo, o capítulo 1 da unidade 1. Nós vamos falar sobre a compreensão do ser humano em sua integralidade e em sua multidimensionalidade. Mas primeiro nós vamos fazer uma introdução geral, depois a gente vai especificamente falar do capítulo. Vamos pensar de modo geral, vamos pensar de modo amplo, vamos nos situar, Vamos aproveitar que no vídeo anterior nós começamos a introduzir o assunto e agora a gente vai deixar um pouquinho mais específico. Nós vamos falar de espiritualidade, vamos falar de ciência, vamos falar de psicologia, vamos falar de personalidade e talvez aí para você os conceitos possam não estar se encaixando. Como que eu vou falar de espiritualidade e ciência ao mesmo tempo? Então vamos pensar o seguinte, tanto o conceito de espiritualidade, quanto o conceito de ciência são antigos. E durante muito tempo, eles foram vistos como tipos, áreas de conhecimento totalmente distintos e muitas vezes opostos. Ainda são predominantes na dimensão científica, certo? Concepções um pouco racionalistas, concepções mecanicistas, que tendem a não valorizar o que não pode ser mensurado. porque eu não posso usar uma régua, um sistema de medida, certo? Ainda existem nessas concepções racionalistas e mecanicistas uma não valorização daquilo que pode ser previsto ou controlado pela razão ou pela tecnologia, certo? Porém, em contraposição a essa leitura, existem teorias que buscam compreender de forma mais adequada os fenômenos espirituais, contribuindo com meios eficazes para analisá-los e estudá-los. Eles existem, esses fenômenos espirituais existem na história, existem no conceito antropológico, existem diversos fenômenos relatados. Então, isolar esses fenômenos na esfera do estudo do ser humano pode ser prejudicial. O grande ponto, então, é como estudar de modo eficaz? como que eu posso analisar de modo eficaz, tá? A conexão entre a psicologia e a espiritualidade pode auxiliar os indivíduos na busca por uma melhor qualidade de vida na busca por elementos que promovam sa Ent a procura por um tratamento integral incluindo a dimens espiritual vem ganhando espaço nos diversos modelos de tratamento para a saúde mental. E é por isso que nós vamos começar a falar de como isso pode ser integrado, certo? Bom, a partir de novos foques, enfoques, ênfases holísticas com relação à saúde dos indivíduos, a psicoterapia compreende e acompanha o respeito a elementos da espiritualidade. A gente compreende, a gente acompanha, a gente recomenda o respeito. Nós não estamos falando da escolha de uma ou outra religião. Então dentro de uma esfera hospitalar, o paciente se abre em relação a aspectos da sua religiosidade. O psicoterapeuta, o psicólogo ali, na verdade, ele vai compreender, ele vai recomendar, ele vai inserir isso na leitura daquele indivíduo. Mas não vai chegar para ele e falar assim, você reza para essa entidade espiritual? Não, não, não, não, não está errado, você tem que rezar para outra. Oi? Está certo? Não estamos falando aqui da escolha de uma ou de outra religião. A religiosidade e a espiritualidade apresentam alguns dos aspectos muito significativos da subjetividade humana. Destacando que estes importantes aspectos têm relação com a construção de sentido, ordenação da vida desses indivíduos, exerce influência também na sua saúde positivamente. Ok? Existem autores que pontuam, por exemplo, o quanto a oração pode ser utilizada como meio de meditação e redução da ansiedade. Os princípios da oração, da comunicação com um ser divino, a concentração, tudo isso pode ser utilizado pelo psicoterapeuta sem haver a necessidade de entrarem pormenores em relação à escolha de religião ou não. A gente vai utilizar o contexto a nosso favor nessa integralidade, certo? A gente vai compreender qual é o sentido da vida do paciente, como que a religiosidade vai ajudá-lo a ter um sentido para a sua existência. Então existem aqui esses fatores que vão, na verdade, ser aspectos muito significativos da subjetividade humana. Então eu posso lidar com uma família inteira, cada um deles tem a sua subjetividade, cada um deles vai ter o seu contexto, tá bom? Espiritualidade é entendida, gente, como uma denominação mais profunda da religiosidade. Se eu vou falar de espiritualidade para ler o ser humano em sua integralidade, multidimensionalidade, eu preciso conceituar isso que eu estou falando. Espiritualidade é a mesma coisa que religião? Não. Espiritualidade é a mesma coisa que religiosidade? Não. Ah, professora, mas eu às vezes leio em artigos espiritualidade barra religiosidade. Provavelmente, se esse artigo teve uma boa condução acadêmica na sua escrita, vai ter um momento em que os autores v selecionar o uso da express religiosidade barra espiritualidade mas v mencionar diferen entre esses conceitos vezes para aquele estudo para aquele autor ficou melhor colocar tudo dentro da mesma gavetinha para poder promover aquilo que ele está estudando. Mas não são categoricamente conceitos sinônimos. Vamos pensar que a gente pode ter uma pirâmide aqui, ao contrário. Um triângulo ao contrário. Onde a parte mais ampla fica em cima e a parte mais pontuda fica para baixo. Filtro de café, tá bom? Amplo por cima, específico embaixo, fino embaixo. O amplo estaria a espiritualidade. No meio, onde o cafezinho fica ali, tá a religiosidade. E mais específico ainda seria o buraquinho de onde sai o café religião. E cada gotinha do café é uma religião. Pode sair diferentes religiões de uma religiosidade dentro de um conceito de espiritualidade. Então a gente está falando de uma instância superior, muito ampla. E é uma instância superior com menor relação a rituais, dogmas. Pensando no filtro de café, cada gotinha do café que a gente está passando é uma religião Cada gotinha vai ter seu ritual, seus dogmas, que são as suas verdades inquestionáveis Um dos dogmas que a gente pode citar como exemplo é O fato de Maria ter engravidado do Espírito Santo sendo virgem Isso é um dogma da igreja católica Ninguém chega para um católico discutindo Será que, será que... não É um dogma, é uma coisa que é explicitamente definida como verdadeira e inquestionável. Você aí pode ter, na sua religião, se eu estou usando um exemplo, algum dogma, algo que não se questiona. E rituais, rituais diversos. A forma como você usa as mãos, a forma como aquele rabino utiliza os seus paramentos e assim sucessivamente. O aspecto espiritual é uma relação com o sagrado. Veja que sagrado está com letra maiúscula e é proposital. É uma relação com algo que não é visto, tocado, sentido, cheiro, nem nada. É algo transcendente. Essa palavra é tão importante que nós vamos explorar melhor em um capítulo específico. Então, o aspecto espiritual relaciona Deus como o fim. Deus não é o meio, é o fim. Pensa assim, início, meio e fim. Deus, o sagrado, transcendente, não seria dentro do aspecto espiritual algo a se conhecer no aspecto da construção. Ele não está no meio, ele não é a forma de. o meio pelo qual eu escrevo é a caneta a escrita é a finalidade Deus é o fim, a finalidade a coisa específica já é produzida e como isso pode existir? a gente est associando aqui neste aspecto espiritual um poder supremo e est vendo que eu n precisei citar exemplo de religi nenhuma porque pode ou n est atrelado uma religi algu que n est fundamentalmente servindo um aspecto religioso pode ter um aspecto espiritual pode pode crer em Deus inclusive pode a mas ele não tem religião religião é um conceito espiritualidade é um conceito religiosidade tá ali E aí eu tenho uma relação com este ser supremo, este ser transcendente, este ser transcendente, supremo, que a gente habituou a dizer a palavra Deus, mas que existem outras palavras para defini-lo, é o fim, a finalidade. Então, a gente está falando neste conceito com uma conexão, a gente está falando de uma conexão com algo maior, algo que sirva para agregar sentido à existência, sentido da vida, sentido do porquê nós estamos aqui, porquê que nós vivemos. cada forma de contato, cada forma de relação com este sagrado vai trazer possíveis sentidos à existência no mundo. Se a gente pudesse diferenciar de modo didático aqui os conceitos entre espiritualidade e religiosidade, a gente poderia dizer que espiritualidade é o que dá sentido à religiosidade. A religiosidade possui relação com rituais, possui relação com dogmas, não são determinados pela religiosidade. Dogmas e rituais são determinados pelas religiões, mas as religiões estão atreladas a uma religiosidade. Então, uma religiosidade apresenta um fundamento em certos dogmas e certos rituais. Pra quê? Qual é o motivo disso, gente? Qual é a situação? Ah, é a espiritualidade que vai responder este pra quê, este por quê. Então, a espiritualidade vai dar sentido. Pra que isso? Qual é o significado disso? Está na religiosidade, que é um conceito maior, tá bom? Então, vamos pensar aqui de modo bem resumido e bem metafórico. Filtro do café, tá bom? Ele é o amplo aqui e vai afunilando, certo? É um funil mesmo que eu estou pensando com vocês. espiritualidade está lá no alto, amplo, profundo, religiosidade estaria no meio e religião estaria no específico se a gente for utilizar a metáfora do café, do filtro de café, então eu teria a parte de cima a espiritualidade o pó do café ali é a religiosidade e cada gotinha seria uma religião porque uma religiosidade, um conjunto de dogmas, um conjunto de crenças pode gerar diferentes religiões. Cada gotinha é uma, certo? Então, neste vídeo, a gente abriu espaço para essa discussão. O capítulo não encerra agora. No próximo vídeo, eu vou dar continuidade ao capítulo 1 da unidade 1. Nós vamos falar um pouco de integralidade e multidimensionalidade, que são os conceitos centrais do capítulo. e nós vamos falar sobre o SOI, Sistema Operacional Integrado. Então, te vejo no próximo vídeo. Até lá!