Olá, queridos alunos e alunas, bem-vindos de volta à disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nós estamos finalizando a unidade 1 com o capítulo 3, A Compreensão da Dimensão Espiritual e sua Correlação com a Personalidade. Na aula anterior, primeiramente, a gente estudou um pouco da visão histórica, O quanto que a dimensão espiritual se afastava da medicina, historicamente, e depois da psicologia, em termos técnicos, em termos práticos, questões que hoje são conhecidas como doenças, eram vistas como possessões demoníacas, manifestações religiosas eram patologizadas. Então a gente viu e compreendeu essa relação negativa entre a medicina e a dimensão espiritual. Mas nós também vimos que autores importantes, inclusive na história da psicologia, já traziam compreensões, já traziam entendimentos sobre a dimensão espiritual como algo importante para o bem-estar do sujeito como um todo. A gente citou William James, citou Jung. Jung, por exemplo, defendia que a alma é a própria inteligência e as manifestações espirituais eram resultados de uma experiência psicologicamente saudável. Nós citamos o autor Maslow e a gente também citou Rude e Kaid, que perceberam que as pessoas que respondiam a instrumentos pontuavam melhor nas escalas de bem-estar, pontuavam muito mais baixo nas escalas dentro da esfera da psicopatologia, quando eram pessoas que verbalizavam, discursavam sobre a espiritualidade exatamente por exercer uma espiritualidade. E a gente finalizou nossa aula começando essa relação da espiritualidade como fator da personalidade, entende? E aí a gente viu um autor chamado Piemont, que ele considerou critérios para demonstrar que as variáveis espirituais representavam dimensões diferentes das estudadas pelo modelo dos três grandes fatores e dos cinco grandes fatores. E aí a gente vai começar a nossa aula de agora passando pelo mesmo autor, Piemont, para a gente poder continuar entendendo essa relação com a personalidade. Então, olha só, nos estudos desse autor, Piemont, ele buscou desenvolver uma escala. E essa escala que ele tentou desenvolver, ele queria que fosse contempladas medidas que capturassem aspectos do indivíduo que fossem independentes das qualidades expressas no modelo de cinco grandes fatores. A Ju ainda não está clara para mim o modelo de cinco grandes fatores. nós vamos ter um capítulo específico para o modelo de três grandes fatores, o modelo PEN, P-E-N, e um capítulo específico para o modelo dos cinco grandes fatores, o Big Five. Tá bom? Então, a gente vai ter esse momento de estudo mais aprofundado. Mas a gente sabe que o modelo dos cinco grandes fatores são cinco fatores, né? Por isso que o nome do modelo está aí. E aí o Piemont queria contemplar medidas que fossem independentes das qualidades expressas em cada um desses cinco fatores estudados. E a a gente tamb precisa s entender brevemente que o modelo dos tr grandes fatores estes tr est contidos nos cinco da outra teoria Ent ele estava procurando um modelo que fosse para al dos modelos dos tr grandes fatores ou dos cinco grandes fatores E esse modelo proposto por ele foi denominado de escala de transcendência espiritual. Nos seus estudos, inclusive o publicado em 1999, ele considerou a transcendência espiritual como um senso de conectividade com toda a raça humana, universalidade, crença na natureza unitiva de toda a vida e rezar, ter sentimentos de alegria e contentamento que resultam de encontros pessoais com uma realidade transcendente. Então, para falar de transcendência, o autor utilizou essas três características, estes três pilares. Um senso de conectividade com a raça humana, um senso empático e ir para além da cultura, a cultural, vendo o ser humano como um todo. Universalidade, crença na natureza unitiva de toda a vida. Então, a transcendência está para ele também neste quesito de universalidade, de não diferenciação. E um terceiro pilar seria rezar, ter sentimentos de alegria e contentamento. E estes sentimentos, essa alegria, são resultado de encontros pessoais com essa realidade transcendente. Então, ao rezar, eu tenho um encontro pessoal com a realidade transcendente e esta realidade me promove sentimentos de alegria e contentamento. Então, para falar de transcendência, ele está utilizando estes três pilares. Por sua vez, na mesma linha de estudo de Piemont, nós temos outro autor, que é o MacDonald. Em 2000, ele publicou um estudo onde investigou a existência de uma estrutura fatorial significante que fundamentasse a espiritualidade e a associação dessa estrutura com a personalidade. Então ele deu um passo a mais, ele queria verificar se era possível estudar formas e fatores e a associação destes fatores dentro da espiritualidade com a personalidade. O pesquisador encontrou cinco dimensões significativas da espiritualidade. O primeiro deles é a orientação cognitiva. Essa dimensão inclui crenças, atitudes e percepções a respeito da natureza e da importância da espiritualidade. Então a orientação cognitiva é aquela metacognição, uma dimensão que consegue entender, incluir as crenças, percepções sobre a natureza, interpretações sobre os acontecimentos, a importância da espiritualidade. Então é aquela esfera mais racional dentro da espiritualidade. Afinal, eu estou falando das cinco dimensões da espiritualidade de acordo com McDonald's. Outra dimensão da espiritualidade é a chamada dimensão experiencial ou fenomenológica da espiritualidade. Contempla aqui experiências que estão descritas como espirituais, religiosas, míticas, de pico, transcendentes, transpessoais. Então, uma das dimensões é exatamente envolvendo a forma como a pessoa experiencia o que ela vivencia ao colocar em pr a sua espiritualidade a sua religiosidade e talvez a religi se for o caso Ent ao rezar j que ele est na linha de estudo de Piemont ao rezar também temos esse sentimento contemplativo, alegre, satisfatório de estar em contato com algo transcendente, certo? Então, o que eu faço, independente do que eu faço, eu tenho uma experiência com esse transcendente. Essa experiência, o que eu vejo, o que eu sinto, o que eu escuto, como eu raciocino, como a minha experiência se dá como um todo, é a dimensão fenomenológica da espiritualidade. A terceira das cinco dimensões é o bem-estar existencial. MacDonald considera nesta dimensão o sentido e o propósito para a existência e percepção de si mesmo como sendo capaz de lidar com as dificuldades da vida e com as limitações da existência humana. Então, olha só, quando eu passo pela experiência que a espiritualidade está me proporcionando, eu compreendo melhor qual é o sentido, qual é o propósito da minha existência e, consequentemente, eu tenho um bem-estar existencial. Eu tenho um propósito, eu tenho sentido para a vida, eu não sou um vegetal. Então, isso promove um bem-estar e isso está ligado a fatores específicos que se unem. Então, é uma dimensão da espiritualidade, tá bom? Penúltima dimensão são as crenças paranormais. Crenças, naquele sentido mais amplo que nós vimos lá na apresentação da nossa disciplina, são o conjunto de crenças em pré-cognição, psicocinese, espiritualismo, fantasmas, aparições e bilocação. Coloca aqui vários outros, eu dei exemplos. Transfiguração, a transformação de uma coisa em outra, transubstanciação, desculpem, algumas palavras travam o gente. Então essas crenças em algo paranormal, ou seja, não explicado na esfera da normalidade, digamos assim, algo transcendente, estaria nesta quarta dimensão. E por último, a dimensão que ele dá o nome de religiosidade. Então veja que para McDonald's ele consegue comprovar nos estudos que religiosidade é algo mais específico do que a espiritualidade em si. Dentro daquela nossa metáfora do filtro de café, a espiritualidade seria mais ampla e a religiosidade seria um pouco mais específica. Está aqui uma comprovação. A religiosidade para McDonald's seria uma das dimensões da espiritualidade. Que contempla o quê? A religiosidade seria a expressão da espiritualidade por meio de significados e símbolos religiosos. Então a religiosidade seria o uso de fato de símbolos com significado que podem estar presentes em uma ou em mais de uma religião. Porque a religião vem depois. Então, aqui a gente tem um inventário de expressões de espiritualidade construído por MacDonald a partir dos seus estudos, onde ele encontrou cinco dimensões significativas da espiritualidade e este inventário contempla essas cinco dimensões. E eu tenho aqui por último o modelo psicobiológico de temperamento e caráter. Ele foi desenvolvido por estes três autores em 93 e eles propuseram um modelo alternativo ao modelo Big Five dos cinco grandes fatores. Que contempla as dimens biol sociais e subjacentes incluindo quatro determinantes de temperamento e tr de car Então, eles estão aqui tentando produzir um modelo alternativo e neste modelo alternativo estariam sendo contempladas as dimensões biológicas e sociais e essas dimensões teriam determinantes de temperamento e determinantes de caráter. As dimensões de temperamento são compreendidas como de base hereditária, então são transmitidas hereditariamente, geneticamente, biologicamente, tudo bem? Então o que eu tenho aqui como dimensões de temperamento? busca pelo novo, evitação de sofrimento, dependência de recompensas e persistência. A presença ou a ausência estaria nestas dimensões. Então é a presença ou a ausência deste ímpeto pela busca pelo novo. Presença ou ausência de evitar sofrimento. Presença ou ausência de uma dependência pela recompensa e presença ou ausência de persistência. O que então seriam as cinco dimensões do temperamento? Já as dimensões de caráter, que são três, elas não têm base hereditária como as de temperamento. Elas são ligadas às questões sociais, ao autoconceito, que é também aprendido, e ao aprendizado geral. E aqui a gente tem autodiretividade, cooperatividade e autotranscendência. A autodiretividade refere-se à autonomia e à presença ou ausência de algum transtorno mental. Então, autodiretividade. Eu dirigindo a mim mesmo, tá bom? Cooperatividade já seria uma dimensão de caráter que se refere ao sentimento de fazer parte da humanidade como um todo. A ideia de pertencimento. E a autotranscendência se refere à sensação de fazer parte do universo como um todo e à espiritualidade. Ou seja, algo a mais. Pertenço a algo a mais. Então, se a cooperatividade é uma noção de pertencimento, a autotranscendência é uma noção de pertencimento a este algo a mais, este algo transcendente. E aí, dentro dessa última dimensão de caráter, que é chamada de autotranscendência, considera-se aqui como um processo de desenvolvimento que tem relação com a aceitação da espiritualidade e a identificação do que está além do self-individual. Então, é para além mesmo. É considerado aqui um processo de desenvolvimento que vai para além do próprio indivíduo. E por que ela é complexa e vai nesse sentido além? Eu tenho cinco estágios, que é o esquecimento do self e do egocentrismo, né? Esse é o primeiro estágio. Eu tenho o egocentrismo versus o esquecimento do self, a identificação transpessoal versus individualismo, a aceitação espiritual versus materialismo racional, iluminação versus objetividade, idealismo versus praticidade. Ok? Então a gente vê que os autores estão produzindo modelos que tentam trazer a correlação entre a espiritualidade e a personalidade. E são modelos também complexos. Então é possível já raciocinar a relação entre personalidade e espiritualidade. Religiosidade também. Então a gente finaliza nossa unidade 1. vamos falar no capítulo 1 da unidade 2 sobre a definição psicológica do sentimento religioso te vejo na próxima aula, até lá