Olá, bem-vindos de volta à disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. No vídeo anterior nós abrimos o assunto, nós introduzimos a ideia que vai ser central na nossa disciplina. A gente colocou um contexto inicial. Existem três instâncias importantíssimas que são conceitualmente diferentes de espiritualidade, religiosidade e religião. Certo? Aqui a gente dá um contexto para a gente poder caminhar com segurança em direção aos nossos estudos mais aprofundados conforme o tempo vai passando. Só que a gente precisa conceituar do que a gente está falando. Nós estamos no capítulo 1 da unidade 1. Nós estamos falando sobre a compreensão do ser humano em sua integralidade e multidimensionalidade. Ok, o que é integralidade? O que é multidimensionalidade? E o que quer dizer essas palavras estranhas? Bom, é para isso que serve essa aula e este momento. Nós vamos começar conceituando isso. Quando a gente vai fazer uma pesquisa, toda pesquisa parte desta conceituação, deste conceito operacional do construto. Exatamente para a gente poder fazer depois inferências dentro dos nossos estudos a partir desse conceito. E a gente aqui já encontra um problema. O que quer dizer integral? O que quer dizer integralidade? Esta é uma palavra que tem sido utilizada indiscriminadamente, seja por um desconhecimento de qual é a sua origem, seja numa tentativa de falar outra coisa, como por exemplo, multiprofissionalidade. Aí a pessoa fala integralidade. Ah, eu preciso que este tratamento aqui seja multiprofissional. Aí na hora de traduzir isso para o cotidiano, esse tratamento tem que ser integral. Mas vai integrar o quê? Entendem que eu preciso pensar o que é e o que este conceito vai trazer para nós, certo? Então a gente já encontra este problema, que é o do uso indiscriminado da palavra integralidade, tá bom? ela acabou se tornando, essa palavra, uma tônica na prestação de serviços com o objetivo de produção de uma nova forma de cuidar. Então é muito comum a gente ver, até por uma questão de legislação, o uso dela, né, dessa palavra em legislações e direcionamentos oficiais, é preciso ver o ser humano em sua integralidade. Tá bom, mas o que significa isso? Um dos usos mais potentes, mais poderosos da palavra integralidade é o uso na Constituição Federal de 1988. No documento, o atendimento integral é definido como sendo a necessidade de compreender o indivíduo enquanto um todo holístico, um ser biopsicossocial em sua essência. Alguns de vocês podem pensar o seguinte, falou bonito, mas não falou nada. E outros de vocês podem pensar, já entendi a questão da integral aqui. Quando a gente fala todo holístico, eu não estou sendo puramente redundante por um erro de fala, por exemplo. Eu estou sendo propositamente redundante para que, mesmo que o que conceitue algo como todo, seja respaldado pelo holístico. E sempre que o holístico tiver uma atualização sobre o seu conceito, ele é respaldado pelo todo? Vamos aqui melhorar essa explica Logo adiante a Constitui promove aqui que o atendimento integral est falando da necessidade de compreender o indiv como um ser biopsicossocial em sua ess Ou seja, biologicamente, psicologicamente, socialmente. Mas nós já sabemos, se você não sabe, fique sabendo agora, que o termo biopsicossocial na Organização Mundial de Saúde, que é de onde surgiu, já está atualizando há várias décadas a inserção do termo espiritual. Então onde caberia o espiritual aqui? No anterior, na parte do holístico, onde diz que o indivíduo está sendo compreendido como um todo holístico. Se neste holístico considera-se biopsicossocial e espiritual, a constituição abraça. Então aqui eu estou falando de um ser humano que é considerado em sua individualidade o seu ser e o seu todo holístico, o seu meio em torno dele. Você, uma mulher casada, ok, você tem no seu ambiente cotidiano a sua esposa, o seu esposo. Se você vai a receber um atendimento integral, seu esposo, sua esposa, precisam estar fazendo parte deste atendimento integral. senão não está considerando o seu todo holístico porque eu preciso que seja circulado aqui as minhas necessidades para ficar mais claro a gente tem que a integralidade busca uma assistência ampliada é centrada na pessoa como está bem aqui abaixo, é centrado no indivíduo mas ela é ampliada porque o indivíduo não é sozinho ele faz parte de um contexto e esse contexto está na assistência ampliada Uma assistência transformadora, centrada no indivíduo que não aceita a redução dele, nem a doença, nem ao aspecto biológico. Então, o que uma pessoa tem em seu aspecto biológico não a define, ela apenas tem. Isso não a define, se não a define eu não preciso considerar isso como um impedimento para uma ação integral e vou considerar isso como um contexto exatamente para uma assistência ampliada integral. Uma pessoa que precisa de cadeira de rodas. Vou emitir uma assistência ampliada. A cadeira de rodas não a define. Ela pode ter movimentos voluntários nas pernas, por exemplo, e usar da cadeira de rodas. Porque o uso da cadeira é muito mais amplo do que mexe a perna ou não mexe a perna. Fica em pé, não fica em pé Tá? É muito mais do que isso Então eu não vou definir essa pessoa Com base no fato de que ela usa uma cadeira de rodas Para se locomover Mas Isso precisa ser utilizado No contexto de seu atendimento integral Eu vou colocá-la Para ser atendida No quarto andar de um prédio Sem rampa, sem elevador Oi? Que integral, hein? Entendem? Neste exemplo, usei um exemplo físico, porque ele é visualmente fácil de a gente fazer uma referência. Se eu utilizar a saúde mental, por exemplo, usar a depressão como exemplo, cada um de voc pode ter um referencial diferente de depress e o meu exemplo se perder na did t bom Ent entendem o que integralidade Sou eu n aceitar a redu da pessoa doen nem ao seu aspecto biol Integralidade envolve também a valorização do cuidado e do acolhimento. De modo geral, a gente pode dizer que não cabe mais aqui uma visão cartesiana, Uma visão sobre a perspectiva separativa ou separatista, que até então predominava, que dividia corpos físicos dos corpos mentais, digamos assim, didaticamente. Corpos físicos das mentes. A alma e corpo estão juntas ou não? Gente, a gente teve essa discussão no primeiro ou no segundo período de psicologia, quando a gente estava na graduação. Então, vamos esticar esse assunto? Então, aqui a gente tem o nosso primeiro conceito. O segundo conceito é o de multidimensionalidade. Multidimensionalidade da palavra dimensão. Aqui, a presença de várias dimensões ajuda a nos explicar de forma didática a existência de mais de um ponto, mais de um contexto, mais de uma dimensão, mais de uma ação dele consigo mesmo, dele para com o outro. no ser humano. O ser humano não é só cabeça, ombro, joelho e pé. Não é só o biológico. O ser humano é muito mais do que isso. E o ser humano ser entendido em sua multidimensionalidade quer dizer que a gente vai levar em consideração cinco dimensões básicas que são física ou material, sensorial, emocional, mental e espiritual. A física é o nosso corpo físico e o biológico. É a cabeça, ombro, joelho e pé. Os nossos órgãos, nossa saúde física, sensorial diz respeito aos nossos sentidos, tato, paladar, audição, visão. E eles estão operando aqui como captação da realidade ao nosso redor. Mas a dimensão sensorial não se limita a isso. Ela também deflagra ações de repulsa ou atração, fuga ou permanência. Faz parte da dimensão sensorial essas decisões rápidas. Quer um exemplo bem didático mesmo, muito didático? Você já deve ter visto o seriado Chaves. Ficou muito famoso, passou por décadas em rede de TV aberta no Brasil. E aí a mãe do personagem Kiko, muitas vezes aparece com a panela quente na mão, fala assim, segura aqui e entrega para o filho a panela quente. E aí o menino fica segurando a panela quente e fica assim, mamãe, mamãe. Certo? Isso nunca vai acontecer de fato. Porque a dimensão sensorial vai ser ativada calor em excesso. Este calor em excesso vai ser compreendido rapidamente como dor. E a reação reflexa da pessoa vai ser fugir. Sair deste estímulo que está prejudicando o corpo. Certo? Então aqui uma explicação bem didática. mas para a gente ver que a dimensão sensorial não se limita aos órgãos sensoriais, mas também já que apresenta relação com as respostas do organismo. A dimensão emocional tem como atribuição ligar o interior e o exterior dos indivíduos e está no centro das experiências e vivências do mundo coletivo. A dimensão mental permite a criação infinita de imagens da realidade, imagens inventadas, criatividade, desconstrói, compreende, questiona os fenômenos que nos cercam de modo mais racional, lógico e reflexivo. É a dimensão mental que coloca a gente para raciocinar uma dimens exclusiva do ser humano E a dimens espiritual aquela que constr no ser humano valores faz questionamentos filos e existenciais e são confirmados pela intuição. Perdão, pela intuição. Essa dimensão é a responsável por incluir valores religiosos, mas não significa uma religião propriamente dita. Mas valores religiosos. religiosos. Lembra lá da nossa tríade espiritualidade, religiosidade e religião? Estaríamos falando aqui da religiosidade. Tá bom? Ainda dentro dessa ideia da multidimensionalidade, a gente tem que a interferência em qualquer dimensão afeta todas as outras. Elas são didaticamente separadas, mas elas são, olha que palavra bonita, integradas. Elas são comunicáveis entre si e entrelaçadas, estão fazendo parte do todo holístico, tá bom? As dimensões, então, se interferem entre si. Isso porque existe entre elas uma interdependência e uma relação hierárquica. As dimensões física, sensorial, emocional e mental têm seu escopo de ação e seus limites. É através de um movimento de expansão e de que a gente chama de transcendência, que elas podem ir muito além com o indivíduo e aí o indivíduo é capaz de atingir e alcançar outras dimensões, como por exemplo, a espiritual. A dimensão espiritual não busca um caminho evolutivo determinado. A dimensão espiritual não traça algo fechado, algo único. O conhecimento espiritual contempla a participação criativa da mente, do corpo, do coração, da essência mais vital do indivíduo multidimensional no ambiente em que ele vive. O bem-estar do corpo é tão importante quanto o bem-estar da mente e vice-versa. A saúde física e a saúde mental ou emocional devem ser tratadas como igualmente relevantes. O autor Wilber, em 2011, explica a multidimensionalidade humana através de um sistema chamado SOI, Sistema Operacional Integrado. Proporciona uma comunicação nas diversas áreas do conhecimento, se configurando um novo tipo de percepção para as experiências vividas. O sistema traduz compreensão da interação das diversas áreas do conhecimento e cada uma das representações da experiência multidimensional humana encaixa-se a outra, interagindo mutualmente. Para compreender o todo, é preciso compreender as partes. E para que compreenda as partes, é preciso entender o todo. Então este é o sistema integrado. Essa reflexão é um processo de cultivo do autoconhecimento, de vivência, dinamismo, levando a compreensão sobre o que constitui o ser humano e sua tomada de consciência, de sua singularidade, favorecendo a conexão dos indivíduos uns com os outros, com o ambiente. Então a ideia de que eu preciso entender as partes para conhecer o todo e conhecer o todo para entender as partes é o sistema SOE. No próximo vídeo, nós vamos começar a falar do capítulo 2 da unidade 1 sobre as dimensões básicas, física, sensorial, emocional, mental, espiritual. Te vejo no próximo vídeo. Até lá! Legenda Adriana Zanotto