Olá, bem-vindo de volta à disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Estamos no capítulo 2 da unidade 1, falando sobre as 5 dimensões básicas dentro do contexto de multidimensionalidade que nós estudamos. Nós vimos que as dimensões podem ser básicas e transversais e nós já estudamos as duas primeiras dimensões, que é a física e a sensorial. Nesta aula, nós vamos falar da emocional, mental e espiritual, tá bom? Então, vamos lá. Dentro da dimensão básica, dentro das cinco dimensões básicas, nós temos a dimensão emocional. A dimensão emocional contempla a psique. Ela abrange os estados emocionais. Medo, insegurança, euforia, apatia, tristeza, melancolia, impaciência, dispersão, solidão, saudade, indecisão, pessimismo. Lembra que são múltiplos aqui as possibilidades? E, bônus, coisa importantíssima, a dimensão emocional também vai contemplar as suas respectivas consequências. Inclusive quando a consequência de um estado emocional for outro estado emocional. A dimensão é responsável por conectar o interior e o exterior dos indivíduos e está no centro das experiências e vivências do mundo coletivo. As coisas vão acontecendo, as situações vão ocorrendo, ou seja, o exterior está ali ativo o tempo todo. E conforme eu vou recebendo essas informações, a dimensão emocional vai captando, vai fazendo conexão entre o interior e este exterior que está chegando. e vai me ajudar a experimentar, experienciar, viver o que está acontecendo. Seja essa experimentação, essa experiência distorcida ou adequada. A dimensão emocional pode ser compreendida como a capacidade do indivíduo de lidar com as emoções e os sentimentos que estão subjacentes nas relações intrínsecas, extrínsecas ou em ambas. Então é a dimensão emocional que está responsável ali na ativação da regulação emocional, a capacidade do indivíduo de lidar com as emoções e os sentimentos. Então neste exemplo que eu estou dando, o ambiente está produzindo estímulos, eu estou recebendo e a forma como eu vou ativar a minha emoção, como eu vou viver essa emoção, como que eu vou responder a como eu estou vivendo essa emoção, vai partir da dimensão emocional. A dimensão emocional é responsável pela capacidade do ser humano de reagir, de realizar a geradas pelo estado psicol vinculando os sentimentos a uma situa espec Ent a gente tem a possibilidade de associar estados emocionais com outras situa com outros estados emocionais a partir das nossas viv Vamos supor aqui que voc esteja falando de uma criança, uma criança que chega até um psicólogo clínico com fobia de um determinado inseto barato por exemplo e aí na compreensão do caso você chega a este seguinte evento marcante na vida da criança que se repetiu várias e várias vezes a criança está brincando na sala bonequinhos bonequinhas este inseto que eu não quero engatilhar ninguém aqui na fobia não vou ficar falando o nome dele O instinto certo está na parede A mãe vê e começa a gritar A mãe é cuidadora, o cuidador Falei mãe aqui por questão de costume A pessoa que está cuidando da criança vê E começa a gritar Vai virar, Joãozinho, vai virar, menino Sai daí, esse bicho, esse monstro João, vai matar esse bicho, pelo amor de Deus E aí tira a criança da sala ela começa a jogar coisas nessa criança. E aí, como é que está aqui essa criança em pleno desenvolvimento das suas dimensões? Bom, se minha mamãe, meu papai, meu vovô, minha vovó, minha cuidadora, se este adulto de referência está tendo medo daquele inseto, gente, esse bicho é perigoso mesmo. E aí eu vou tendo essa associação de medo. E aí, beleza, passam-se várias e várias semanas, ou até mesmo meses e anos, Estou brincando na quadra da escola, este mesmo inseto surge e a minha reação qual é? Aquela de ter que me esconder, jogar alguma coisa, sentir medo, porque eu associei estes estados psicológicos e emocionais, tá bom? É a dimensão emocional quem vai cuidar disso, quem vai fazer este entrelaçado entre o exterior e o interior da pessoa, tá? Irracionalmente, a gente pode pensar assim, como pode ter medo? Como pode existir esse medo? Eu sou, sei lá, 200 vezes maior que esse bicho? Eu posso esmagá-lo? Eu posso matá-lo? Eu sou mais inteligente? Mas medo é medo, fobia é fobia, tá bom? E isso está ali sendo regido pela dimensão emocional. O desenvolvimento da dimensão emocional implica no reconhecimento das próprias emoções e das emoções das pessoas que estão ao seu redor para a formação de uma maneira de agir mais conveniente possível. Então, quando você está fazendo atividades com as crianças, você está fazendo leitura e você pergunta, olha o passarinho, como será que ele está? Ele está triste? Ele está feliz? Ele está com medo? O que será que o passarinho está sentindo? eu estou em pleno desenvolvimento da minha emoção, da minha dimensão emocional, perdão, e eu estou desenvolvendo a capacidade de ler as emoções das pessoas que estão ao redor. Então eu vou identificando, associando, aprendendo sobre a minha própria emoção e a emoção que outros transparecem, tá bom? A pen das dimens das cinco dimens a gente tem a dimens mental A dimens mental inclui primeiramente a quest racional e l no sentido mais restrito da palavra Ou seja, essa dimensão mental corresponde aos pensamentos universais, formais, lógica, matemática, se isso é aquilo, então aquilo é aquilo outro, sabe? aquele sincronismo, a capacidade de reflexão, questionamento de todas as coisas, inclusive sobre si mesmo, né, tive um pensamento rápido, né, muito comum a gente ver no humor, quando as pessoas que trabalham com humor generalizam isso e verbalizam coisas que todo mundo já pensou, estou carregando um nenenzinho no colo, aí passo por uma ponte, eu até seguro o nenenzinho com mais força, o humorista pode dizer, né, Porque eu tenho um pensamento rápido que eu vou jogar essa criança na ponte. Certo? O humorista faz essa brincadeira. Por quê? Porque essa capacidade de reflexão já surgiu em alguém. Essa reflexão já surgiu. E ela pode ser comum. Nossa, essa criança caiu. Será que eu vou jogar essa criança? E aí eu estou questionando sobre mim mesmo. Questionando sobre o meu pensamento que eu acabei de ter. E seu ser humano que tem. Tá? É a dimensão mental que está falando sobre a reflexão sobre algo. É a dimensão mental que também é responsável pela recordação, pela memória. Imaginação, fantasia, ou seja, generalizar para outros significados. Meu filho uma vez viu um desenho em que um personagem estava em cima da baleia. Beleza. Por volta dos seus três anos, ele mencionou assim. O François está na baleia. Bacana. O papai está na baleia. A mamãe está na baleia. O neném está na baleia. Opa, olha só, ele está aqui usando a imaginação, está utilizando aqui a sua dimensão mental em desenvolvimento, está fantasiando. Então, nem tudo que a gente está inventando é necessariamente algo voltado para mentira, mas está na imaginação, na fantasia. A dimensão mental também é responsável pela compreensão e a criação de ideias. A criatividade. A nossa intuição. Quando sabemos, sem poder justificar em última instância, o porquê que a gente sabe. Aí eu vou levar essa sombrinha. Por quê? Está um sol lá. Ah, a intuição dá aquele chubão. Meu vô me ensinou uma vez que sol branco gera chuva. E aí, nossa, mas acho que eu não vou hoje naquele evento não E aí cai um pé d'água, o evento inundou Encheu d'água até a canela de todo mundo, teve que ser cancelado E aí, caramba, eu não fui para a intuição Não tem como eu explicar É a dimensão mental que está relacionada à intuição A dimensão mental permite a criação infinita De imagens de realidade inventadas e desconstruídas abrange o questionamento dos fenômenos que cercam o universo de forma mais racional, mais lógica e mais reflexiva. E existe apenas nos seres humanos. Por mais que a gente possa entender e ver, ah, o animal possui certa inteligência. A gente cita aqui como exemplo o golfinho. Você mostra um brinquedo para o golfinho que tem estrela, círculo, quadrado. Ele sabe onde encaixa. Mas o golfinho n acorda de manh e pensa Ser que eu estou s vivendo Ou balan essa cauda para a esquerda e para a direita N tem essa dimens mais l mais reflexiva Será que eu estou vivendo bem? Será que eu sou feliz? O que é felicidade? O que é infelicidade? O que me faz feliz? O que faz o ser humano feliz? Qual é o segredo da felicidade? Essa reflexão, esse conjunto de perguntas imaginativas, essa ideia em conjunto é exclusiva nossa. Essa metaconsciência, essa capacidade de pensar sobre o próprio pensamento é exclusiva do ser humano. E a última dimensão é a espiritual. A última das cinco dimensões básicas é a espiritual. E é a mais difícil de identificar. Por quê? Primeiro porque a gente não vai poder confundir com espiritualidade ou com religiosidade. A gente já identificou aqui que existem conceitos relacionados. A religiosidade pode incluir a espiritualidade no seu funcionamento. Por quê? Uma está hierarquicamente depois da outra. Porém, religiosidade contempla algumas características. Como, por exemplo, a presença ou não da intervenção direta de Deus. Ou a existência ou não de outras divindades. E isso é estranho ou desnecessário à dimensão espiritual. A dimensão espiritual está para além da religiosidade. A dimensão espiritual, então, é mais difícil de se identificar por isso, porque ela é muito mais ampla do que aquilo que a gente consegue ver dentro da característica de religiosidade. O ser humano pode se aproximar da dimensão espiritual a partir da falta de identificação ou da insuficiência de explicações de outras dimensões em relação às possibilidades terrenas. Tipo, qual é a lógica disso? Não consigo entender. Então, deve haver algum ser criador. Vou estudar sobre isso, vou tentar achar a lógica disso, e aí eu não entendo, não consigo achar a lógica disso, e compreendo que existe, por exemplo, uma instância poderosa, Gaia, que é responsável pelo que o planeta respire, pelo que o planeta seja um ser vivo. E aquilo, uau, fez sentido. Está ali em desenvolvimento uma dimensão espiritual neste indivíduo do exemplo. A dimensão espiritual é responsável por valores religiosos, É o campo dos valores éticos também, dos questionamentos filosóficos e existenciais. E são confirmados pela intuição. Isso mesmo, são confirmados por aquela dimensão mental, daquela pedaço da dimensão mental, que eu não consigo explicar pela lógica, mas eu só sei que é. É, eu só sei que é assim. Não sei se eu sei que é assim com um livro e um filme antigo, né? Não sei se eu sei que é assim, certo? Então a dimensão espiritual é responsável pela construção destes valores. Finalizamos portanto neste vídeo o capítulo 2 da unidade 1. Nós vamos finalizar a unidade 1 nos próximos dois vídeos e a gente vai falar sobre a dimensão espiritual e a correlação com a personalidade. Te vejo então no próximo vídeo. Até lá!