Olá a todos e todas, bem-vindos de volta à disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nós vamos, neste vídeo, começar a falar sobre o capítulo 3 da unidade 1 e pretendemos finalizar a unidade 1 ao longo destes dois últimos vídeos. Nós já entendemos o contexto em que a disciplina está Nós estudamos dois conceitos importantíssimos neste contexto Que é o de integralidade e de multidimensionalidade Nós vimos neste contexto de multidimensionalidade Que existem dimensões que são transversais E existem cinco dimensões básicas E nós estudamos cada uma das cinco dimensões básicas física, sensorial, emocional, mental e espiritual. Neste vídeo, a gente vai fazer um pequeno levantamento histórico para complementar a nossa contextualização. Por quê? Vamos falar sobre a compreensão da dimensão espiritual, a última das dimensões estudadas, na formação da personalidade. Então a gente precisa ver e entender a relação entre o que vamos estudar dentro da personalidade e o histórico, o contexto da dimensão espiritual. Então a gente precisa entender esta relação que não é de agora, ela vem sendo construída ao longo de vários séculos. Então vamos pensar aqui numa introdução. Ao longo da história da humanidade, aspectos religiosos tinham uma relação negativa com a medicina. Não existia uma relação em que aspectos religiosos, não posso aqui mencionar se era espiritualidade, religiosidade ou religião, porque não existia essa diferenciação. Então, aspectos religiosos, de forma geral, eram vistos de forma separada da medicina e de forma oposta, negativa. Então, por exemplo, doenças que hoje conhecemos, hoje estão na esfera da medicina, foram durante vários e vários séculos interpretados como possessões demoníacas, por exemplo. A interferência de algo transcendente no físico, no biológico. Manifestações religiosas passaram a ser vistas como sendo um indicador de patologias ou de retardo mental, usando a expressão equivalente histórica. Algumas manifestações religiosas, como por exemplo, mediunidade, eram vistas como escutar vozes, é uma patologia de escutar as vozes. Por exemplo, apenas um dos diversos exemplos. E se a gente for pensar, se a gente for fazer uma estrutura histórica mesmo, a gente não precisa ir muito longe. Porque eu imagino que quando a gente contextualiza assim, ao longo da história da humanidade, vocês já são transportados mentalmente lá para aqueles anos na medicina bem arcaicos, das sangrias, do uso das sanguessugas. E peraí, a gente não precisa ir tão longe assim na história. Quer um exemplo? O DSM-III, nós estamos em 2022 inaugurando a edição revisada do DSM-V. Ent a gente est aguardando em 2022 a publica do DSM No DSM as viv de cunho espiritual foram concebidas como epis psic e psicose borderline. Então, a gente não precisa ir tão longe na história. Veja, a gente teve o 3, a gente teve o 4, 4 TR, o 5, agora o 5 TR. Não tá tão distante, historicamente, assim, essa desconexão da dimensão espiritual na área da medicina, na área da saúde mental. Então, uma vivência de cunho espiritual era concebida no DSM-III como episódio psicótico e psicose borderline. E é muito importante a gente ter esse tipo de informação, porque às vezes a gente estuda algum artigo que é mais antigo e vai ter essa nomenclatura, a gente já sabe que, ó, mudou, descarta o artigo, infelizmente ele não nos serve mais, vamos ver as coisas mais atuais, tá? Então, olha bem, não precisamos ir tão longe assim na história. Mas, vamos fazer um contexto histórico construtivista aqui, vamos construir nosso conhecimento, tá? Por outro lado, embora a gente tenha essa relação negativa, histórica, por outro lado, a gente também consegue encontrar abordagens favorecedoras do tema que emergiram no último século. Nós temos autores relevantes, importantes, cruciais para o desenvolvimento da psicologia que também aproximavam a dimensão espiritual ao conhecimento, com abordagens favorecendo a relação entre aspectos religiosos e medicina barra psicologia em desenvolvimento. E aqui a gente pode citar William James, ele mesmo, que você estudou em processos psicológicos básicos, na atenção, por exemplo, é dele a conceitação de atenção mais apurada que temos. Carl Jung, esse mesmo, que foi o fundador da psicologia analítica, trocou várias cartas com Freud. Maslow, exatamente, esse daí da pirâmide de Maslow. Está vendo como não é tão distante assim a história? Hood e Cary também. Vamos estudar um pouco dessas ideias. William James, vamos ver como esses autores compreendiam a dimensão espiritual. William James apresentou quatro grandes contribuições para o campo da transpessoalidade, aquilo que é transcendente à pessoa. Primeiro, o seu interesse na experiência psíquica e religiosa, documentado. Segundo, a sua definição da verdadeira ciência e sua refutação do materialismo. Terceira contribuição, por seu conceito de consciência. E quarta contribuição, pela sua defesa da validade da experiência espiritual. Então William James tem quatro grandes contribuições quando a gente fala da compreensão da dimensão espiritual no dia de hoje, inclusive, quando a gente aproxima com a psicologia. Jung considerou as experiências espirituais como manifestações de uma experiência psicologicamente saudável. Então olha como ele se afasta da ideia anterior, histórica. Ao invés de falarmos das manifestações e experiências religiosas como algo que patologiza o ser humano, Carl Jung considerou as experiências espirituais como parte de uma experiência psicologicamente saudável. Jung defende que a alma a pr intelig independente de tempo e espa J o autor Maslow se referiu experi culminantes quanto express m da sa e do bem psicol Veja que ele estudou a teoria de Maslow, aquela pirâmide de Maslow, ela reflete as necessidades humanas. Então começa na básica, que seria a alimentação, sobrevivência, e vai crescendo e vai ficando cada vez mais restrito. Do básico para o mais específico vai ficando cada vez mais restrito. Ele estudou essas necessidades humanas e a implicação dessas necessidades na motivação do indivíduo. Então, quando ele coloca a experiência resultante de uma dimensão espiritual como algo de expressão de saúde e do bem-estar psicológico, ele está colocando a dimensão espiritual como parte de algo das necessidades humanas, como parte da necessidade natural do ser humano. Ele, o autor Maslow, não ficou plenamente satisfeito quando ele finalizou a sua pirâmide inicial Tanto que a gente tem vários autores mostrando que tipo de atualizações ele tentou promover estudando a própria teoria Então ele não ficou plenamente satisfeito E julgava faltar algo Faltava algo que seria para ele um elemento básico para o ser humano a espiritualidade. Aqui a gente já pode voltar a falar daqueles três elementos, um filtro de café, um funil, em que eu tenho a esfera mais ampla da espiritualidade, no meio a religiosidade e no mais específico a religião, porque já é algo mais contemporâneo e essa diferenciação já existe. Então, para Maslow, o elemento básico do ser humano é a espiritualidade. Também está como elemento básico. Três autores muito conhecidos por nós na graduação em psicologia. Mas nós temos outros autores também como Hood e Cardi. Esses dois autores em suas pesquisas constataram que pessoas que discursam sobre a sua espiritualidade em razão de exercer essa espiritualidade pontuam mais em escalas de bem-estar psicológico e menos em escalas de psicopatologia. Então imagina a pessoa estudar como tem sido as respostas e as pontuações das respostas em instrumentos que mensuram qualidade de vida, bem-estar psicológico, a presença de fatores que indicam possíveis psicopatologias. E aí a gente faz uma correlação, a gente faz diversos tipos de análise estatísticas, não vou entrar neste pormenor avançadas ou não, a gente faz ali o estudo das relações entre aquilo que foi perguntado para os participantes. E aí a gente tem pesquisas em que as pessoas respondem escalas de bem-estar psicológico, pessoas que respondem escalas com fatores de psicopatologia e aí as pessoas que também respondem essas escalas, respondem a questionários gerais. voc exerce espiritualidade voc verbaliza discursos sobre a espiritualidade essas pessoas apresentavam mais caracter e por isso pontuavam mais na escala de bem psicol e menos caracter psicopatol e por isso pontuavam menos nas escalas de psicopatologia, mostrando uma relação positiva, no sentido de mostrar uma relação bacana, A religiosidade, exercer e verbalizar e discursar, exerce uma relação, uma interferência positiva no bem-estar da pessoa. A espiritualidade sempre teve um papel fundamental nas nossas vidas. A psicologia vem tentando determinar até onde vai a importância desse fenômeno na vida das pessoas e a sua relação com a personalidade. algo que vai sendo construído na infância, consolidado na adolescência e utilizado ativamente nas rotinas de interações adultas. As pesquisas sobre espiritualidade apontam que a religião tem um papel significativo na vida das pessoas, independente dos avanços nas áreas de educação, psicologia, medicina. Então, existem aqui formas de estudar. Agora, a investigação das relações entre personalidade, ou seja, psicologia, e religiosidade com espiritualidade, e aqui a gente vai colocar os dois em conjunto, tem sido feita a partir de dois modelos. Existem dois modelos que estão propondo essa investigação da relação entre a personalidade, psicologia, e religiosidade e espiritualidade. E esses dois modelos, que são principais aqui citados, são originados de taxonomia de traços de personalidade. Ou seja, são modelos que estudam a partir da teoria principal de traços. Que são os três grandes fatores, a teoria Big Three, e os cinco grandes fatores, a teoria Big Five. Que nós vamos estudar nas nossas aulas. Piemont considerou três critérios principais para demonstrar que as variáveis espirituais representam dimensões diferentes das estudadas. A nova dimensão da personalidade precisa ser independente das cinco existentes, pensando em Big 3 e Big 5, três grandes e cinco grandes, ou precisa de uma nova característica que seja independente delas. Ela precisa estar no nível de generalidade e abrangência comparável com as outras cinco. Ou seja, eu preciso ter a capacidade de generalizar isso, os meus achados, abranger o máximo possível. E ser recuperável, sobrevivendo às múltiplas fontes de informação por meio de fontes de classificação e de medidas. Então a gente está vendo aqui que a dimensão espiritual está sendo inserida nos estudos e nós temos como colocar essa relação com a personalidade. Neste vídeo a gente deu esse contexto geral, trouxe essa ideia da história, trazendo uma relação entre a dimensão espiritual e a psicologia ou a medicina se a gente fala em termos históricos. Agora, se a gente vai para termos mais atuais, a gente vai para o próximo vídeo, porque a gente vai comentar sobre a escala de transcendência espiritual, o inventário de expressões de espiritualidade e o modelo psicobiológico do temperamento. E aí a gente vai fazer essa amarração finalizando a unidade 1. Te vejo no próximo vídeo. Até lá!