Olá, bem-vindos mais uma vez à disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nos vídeos anteriores, nós falamos no capítulo 1 sobre o contexto geral em que a gente está trabalhando, falamos sobre dois importantes conceitos, que é o de integralidade e o de multidimensionalidade. Então a gente viu que o ser humano é multidimensional quando a gente percebe que ele, embora seja um, ele possui dimensões, são cinco dimensões. E a integralidade diz respeito a encarar essas cinco dimensões de modo completo, fazendo parte deste um integral, certo? Então, a gente tem, inclusive, um sistema operacional integrado que nos diz que, para entender o todo, eu preciso compreender as partes. Para compreender as partes, eu preciso compreender que elas fazem parte de um todo. Então, este ciclo vicioso positivo aqui. Já que a gente está falando de multidimensionalidade, a gente precisa estudar cada uma dessas dimensões porque elas fazem parte de um todo, tá bom? Então, nós vamos, neste vídeo, adicionar essa informação, a gente vai ampliar essa informação, a gente vai dar uma introdução geral e nós vamos conversar sobre as duas primeiras dimensões básicas, que são a física e a sensorial, ok? Então vamos fazer uma breve introdução aqui sobre essas múltiplas dimensões. A gente viu no vídeo anterior que elas fazem parte de um contexto amplo, que cada uma delas tem as suas características, que elas estão integradas entre si e que uma afeta a outra, tá bom? Isso a gente já sabe, ok? O que a gente ainda não sabe é que elas podem ser categorizadas em básicas e transversais, ok? As dimensões básicas são essas que a gente já teve contato, essas cinco dimensões. Física, sensorial, emocional, mental e espiritual. Agora, as dimensões transversais, elas nos ultrapassam, elas cortam, ok? Então, eu tenho aqui uma caneta e eu tenho aqui um batom, certo? Se eu disponho a vocês esses objetos assim, eles estão paralelos. Agora, se eu passo a minha caneta pelo batom, está sendo transversal, certo? Está ali, dependendo do momento, dependendo do local, está me passando, está ultrapassando. Pode, inclusive, ser atualizado com o tempo. Então, as dimensões transversais são a relacional social, relações entre pessoas, você conhece alguém e continua com essa pessoa para sempre, seu melhor amigo para sempre, da quinta série, é o seu melhor amigo para sempre hoje, estético-artística, político-econômica, também muda, também se atualiza, comunicativa, místico, mágico, religiosa, todas elas em conjunto de modo transversal exatamente para não confundir com a espiritual que é básica. Olha como que a gente conhecer os conceitos de religiosidade, religião e espiritualidade já nos ajuda a entender porque uma espiritual, a dimensão é básica e porque a outra místico, mágico, religiosa é transversal. eu posso continuar apresentando a espiritualidade buscando minha religiosidade no meio do funil em diferentes tipos de religi tipos de atribui m m ok E aqui não estamos usando os termos de modo pejorativo, então cuidado, místico não tem aqui cunho pejorativo. Existe também a dimensão transversal sexual libidinal, volutivo, impulsional, motivacional, ok? Às vezes a coisa que te motiva hoje, impulsiona você hoje, não é o mesmo que impulsionava você, que motivava você anos atrás. E talvez não seja o que vai te motivar para sempre. Temos as dimensões transversais ética, de gênero, lúdica, ecológica, étnica e prático-laboral profissional. Essa dimensão transversal, prático, laboral, profissional, ela demorou a ser constituída no cultural. Por quê? Ainda existe um pensamento generalizado, por exemplo, de que quando escolhemos a profissão, abre o aspas, escolhemos a profissão para a vida toda. Quando a gente começa a entender que ela é transversal, eu já me coloco mais à disposição de não está dando certo estudar isto, não era isso que eu tinha em mente, não era assim que eu gostaria de trabalhar. E aí a gente tem uma recolocação de carreira, por exemplo. Então, compreender isto como transversal é crucial. Todas elas, então, são transversais porque podem se atualizar, romper, manter-se mais firme, certo? Então, a gente tem aqui estas múltiplas dimensões, tá bom? A primeira das dimensões básicas é a física. Inclui aqui corporalidade físico-biológica, da qual em parte nem temos percepção. Aqui eu já posso fazer uma perguntinha para vocês, que eu vou trazer a resposta na próxima discussão. Como assim nem temos percepção? É possível ter sensação sem percepção? Então, vou deixar lá em aberto para responder mais adiante, tá? Aqui eu tenho as questões físicas, as questões biológicas das minhas células ao meu DNA, ao meu grau dos óculos, a cor do meu cabelo, meu fenotipo, meu genotipo, tudo. A minha condição física e biológica, tá? A dimensão física tem ligação direta com o nosso corpo, com o nosso bem-estar físico, com a nossa saúde, tá bom? O cuidado e o tratamento desta dimensão auxiliam na melhora da autoestima, na coordenação de outras dimensões e na performance cotidiana. Veja que a gente está falando da primeira dimensão física e a gente já está falando de autoestima, que é uma forma de ler a si mesmo, ler como a pessoa se conceitua, ler como a pessoa se vê, ler como a pessoa analisa e julga aquilo que faz. autoconceito, autoimagem e autoeficácia se eu tenho uma saúde física reduzida porque eu durmo mal a possibilidade de eu estar com olheiras é grande a possibilidade de eu estar com o olhar cansado é grande o meu rosto, a minha expressão facial ser abatida é grande eu vou me olhar no espelho e não vou fazer uma boa avaliação da minha autoimagem e a a minha autoestima pode come a cair veja como eu estou na primeira dimens e a gente j tem uma rela com o todo que o ser humano Ent quando a gente vai lidar com as outras dimens eu preciso tamb lidar com a dimens f que ela b A dimensão física adquire maior importância a partir da forma como o indivíduo se identifica. Ou seja, depende dos hábitos adotados pelas pessoas, pela garantia da manutenção saudável do corpo, protegendo e impedindo que ele seja prejudicado, tá bom? Então, para eu falar da minha dimensão física, vai depender de quais são os hábitos que eu tenho, que eu coloco em prática para o meu corpo, né? Só fazendo um adendo aqui, porque eu acho que pode ajudar vocês nessa questão da dimensão física integrada às demais. Tem um vídeo na internet que é o Rafael Uckman comentando de forma lúdica assim. Olha, nem tudo é encosto, nem tudo é espiritual, nem tudo é mal-olhado. Às vezes você fuma, bebe, não dorme, não participa de exercício, não pega a luz do sol. Você deve estar com um problema aí de vitamina, não tem mineral no seu organismo. Veja como que ele está fazendo uma leitura de algo integral e até místico místico e até de outra dimensão e trazendo para o aspecto biológico. Pergunto a você, se você não toma sol, se você não se cuida do seu corpo, se você não faz uma atividade física, se está sedentário, você vai ter um aspecto saudável? Não vai. Você vai fazer uma boa leitura de você mesmo? Não vai. E assim vão sendo integradas. Eu sei que é um vídeo lúdico, mas cabe aqui para a gente ver como que o físico se encaixa nos demais. Eu tenho um exemplo aqui que é da dieta saudável. Ok, uma dieta saudável, ela está colocando a dimensão física em andamento, certo? Então, eu estou me alimentando bem, eu estou tendo um bom equilíbrio energético, tá? Não estou falando de dietas restritivas, não estou falando de dietas da revista que você comprou na banca de jornal, mas uma dieta saudável. Outro exemplo é atividade esportiva. Eu faço, eu pratico corrida, eu faço academia. Não gosto de academia, eu prefiro pilates, ótimo. Eu adoro um RPG, é fantástico. O importante é a atividade. Fazer consultas médicas periódicas para prevenção, para check-up. Isso faz parte da dimensão física, tá? Mas eu não me esqueci que eu fiz uma perguntinha para vocês que é a de é possível ter sensação sem percepção? Bom, vamos responder isso dentro da dimensão sensorial, que é a segunda dimensão mais básica, tá? Essa dimensão representa as sensações físicas. Calor, frio, dor, prazer. Peraí, isso seria percepção ou seria sensação? Vem comigo que é hora da gente entender isso daqui. É possível ter sensação sem ter percepção? Sim, é possível. Por isso que no slide anterior a gente tinha uma ideia de que a dimensão física incluía uma parte biológica da qual às vezes a gente nem tinha percepção. Vamos pensar, eu estou de colar, estou com um cordãozinho. Eu não estou o tempo todo pensando neste cordãozinho. Não estou, ele está aqui. Está encostando no meu pescoço. brinco né tô de óculos você que usa óculos quantas vezes você já fez isso para arrumar seus óculos eles estavam no lugar virou um h fazer quantas vezes voc foi numa festa de lente e n sem os co o olho assim como se o estivesse aqui e voc fizesse assim pra n encostar na lente Isso é porque você se adaptou. E o nome disso é adaptação sensorial. Quer um exemplo de quando que a gente percebe que adaptação sensorial existe? Você tá no restaurante, jantando, conversando, tão beleza, tão momento agradável, né? e aí por algum motivo o freezer que está ao lado da sua mesa dá aquele desligado, sabe aquela desligada de manutenção tranquila que o próprio freezer faz e faz assim, tum, e acaba. A ventoinha para de rodar e aí você faz assim, nossa, que silêncio. Agora que esse negócio desligou, eu estou percebendo que tinha um barulho constante aqui. Você desligou o ar-condicionado Alguém desligou o ar-condicionado na sala E você, nossa, tinha um barulho aqui Que esse barulho estava em adaptação sensorial Para quem é das antigas Quantas vezes você brincando Na escola, brincando Na rua Você chega em casa Quando você chega em casa Que você tira o tênis E você vê que o seu pé está machucado É porque aquilo estava em adaptação sensorial E a partir do momento que você viu, ou botou o pé dentro da água para lavar o banho, a partir do momento que você teve uma associação com outro aspecto sensorial, ativou e você teve uma percepção. A percepção é o resultado da interpretação, da comunicação aqui com o cérebro em relação àquilo que passou pelos órgãos sensoriais. Eu tô de blusa, gente. Meu tato tá todo aqui sendo ativado, mas isso não gera nenhum tipo de ação, né? A gente vê, por exemplo, quem coloca turbante na cabeça depois de lavar o cabelo, quase sai pela rua fora com aquela cabeça, porque aí entrou em adaptação sensorial. E aí é muito interessante que quando a gente fala da dimensão sensorial, eu estou falando tanto de sensação quanto de percepção. Então, calor e frio, dor e prazer físicas, doce e amargo, sedoso, áspero, cheiroso, fedorento, tudo isso é sensação com percepção e fazem parte da dimensão sensorial. A dimensão de percepção, olha aqui, é responsável pelos nossos cinco sentidos, visão, audição, olfato e paladar. E ela atua diretamente nas ações de repulsa ou atração, fuga ou permanência. Dentro daquele exemplo que eu falei com vocês em outro momento, na aula anterior. Que o personagem Kiko não ficaria de forma alguma com a panela na mão, quente, falando mamãe, mamãe. Numa situação real. A dimensão sensorial está diretamente ligada ao meio ambiente. Assim, todo ser humano experimenta diariamente diversas sensações e estímulos no seu corpo. As informações captadas pelo sentido chegam ao cérebro através de receptores sensoriais que servem para o organismo explorar e interpretar o mundo exterior. Não estão restritas apenas à esfera do contato físico, tá? Atuam também como fonte de informações e sinais para as dimensões mais sutis, como o emocional. Se você vê uma pessoa mudando a expressão facial, a gente pode também mudar a nossa conversa, por exemplo, numa interação social. Neste vídeo, então, a gente encerra a nossa discussão e no próximo vídeo, na próxima aula, eu vou para a aula 2 do capítulo 2 da unidade 1 e a gente vai falar sobre as três últimas dimensões, emocional, mental e espiritual. Te vejo no próximo vídeo. Até lá!