Olá, queridos alunos e alunas, bem-vindos mais uma vez à disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. No vídeo anterior, nós falávamos do capítulo 1 da unidade 2 e a gente estava discutindo sobre a definição psicológica, a definição para a psicologia em relação ao sentimento religioso. Então nós falamos sobre o sagrado e a gente viu diferentes formas de conceituar o sagrado e vimos diferentes modelos de estudo da espiritualidade. E aí a gente entendeu que sentimento religioso diz respeito a um destes domínios que estão característicos da espiritualidade. Então a gente tem diversas formas de estudar. A gente viu o sagrado na visão analítica, a gente viu um modelo psicométrico de religiosidade, a gente estudou um pouco o fenômeno religião, tá bom? Então a gente fez este estudo sobre o sagrado exatamente para a gente poder conseguir entender onde a psicologia poderia entrar, certo? Muito bem, a gente agora vai começar a falar da personalidade. A gente já definiu um dos momentos, um dos aspectos que estão envolvidos nos nossos estudos, que é a espiritualidade. Agora a gente vai entender a personalidade. Para isso a gente vai, nesta aula, começar a estudar sobre a teoria dos traços e entender um pouco mais como que se dá a teoria dos três grandes fatores, ou teoria Big Three, ou também conhecida como teoria PEN, do Isaac, ok? Então, para a gente começar a falar das teorias de personalidade, tanto do Big Three quanto do Big Five, tanto dos três fatores de personalidade quanto dos cinco fatores de personalidade, a gente precisa entender o que são as teorias dos traços, o que são essas teorias fatoriais. Antes de mais nada, eu quero dar uma ideia geral para vocês Antes da gente falar de slides Deixa eu comentar com vocês como que se dá essa ideia de fator Imagine que você está pesquisando, estudando, compreendendo uma escala, um instrumento E este instrumento tem 15 itens Ok, para chegar nestes 15 itens, provavelmente os pesquisadores construíram uns 150 itens, 150 sentenças, 120 sentenças. E aí foram sendo realizados estudos que alguns itens foram sendo excluídos. E como que a gente pode determinar a exclusão de um item? Como que a gente pode chegar nesta escala de 15? Como que a gente pode afirmar, por exemplo, que essa escala tem dois fatores ou três fatores ou quatro fatores? Isso se dá por meio de investigação estatística. Existe uma análise estatística chamada análise fatorial. A gente vai fazer essa aplicação do instrumento em uma população, na verdade, em uma amostra, desculpe, em uma amostra grande. Essa amostra vai ser estudada de diversas formas e a uma das formas de estudo vai ser exatamente essa Como que um instrumento se comportou diante da amostra Geralmente, a gente pesquisa intuitivamente assim, como que a amostra respondeu a este instrumento? Como que a amostra funcionou neste instrumento? A análise fatorial vai fazer essa pergunta oposta. Como que o instrumento funcionou nessa amostra? E aí, o computador não sabe que o item 1 dessa escala, desse instrumento, diz respeito à autoestima. E que o item 15 também, e que o 16 também, e que o 21 também, eles não sabem disso. Mas ele consegue, por meio das fórmulas mesmo, da estatística, condensar e agrupar quais foram os itens que tiveram comportamentos muito semelhantes. E aí a gente faz a análise fatorial e o computador, o programa estatístico, vai gerar condensados, grupinhos de itens. Olha só esse item 5 com o 15, o 16, o item 1 se comportaram muito similarmente. Similarmente, este aqui, o 20, o 22, o 2, se comportaram de modo similar. E esse daqui se comportou tão isolado, este item 19, ele foi tão isolado, ele não conversa com os demais. É assim, por exemplo, que a gente exclui. Então, vamos fazer novos estudos sem esse item 19? Quando a gente faz esse tipo de estudo, o pesquisador vai lá e faz o estudo, faz a análise de quais são os itens que compõem esses aglomerados. Olha só o item 1, 15, 16 que está aqui nesse aglomerado, todos falam sobre autoestima. Olha só, esse aglomerado aqui também falam todos sobre esse mesmo assunto. Está aí a ideia de fator. Esse aglomerado de questões, esse aglomerado de ideias que investigam coisas similares, que investigam o mesmo componente é chamado de fator. Então quando a gente fala de três grandes fatores, nós estamos falando de três componentes, nós estamos falando de três coisas, vou deixar o coisas aqui por enquanto, esse coisa já vai ganhar nome, três coisas que aglomeradas vão em conjunto explicar aquilo que eu estou estudando. Cada uma dessas coisas é como um traço, tá bom? O traço é aquilo que não determina sozinho uma pessoa, certo? Mas ele é um componente, ele é um aglomerado. Eu tenho ali um conjunto de informações, tá bom? O fato de eu usar óculos, por exemplo, didático, não me define. Por quê? Eu posso simplesmente vir aqui. E aí? Sou outra pessoa? Virei Clark Kent porque mudei a armação dos meus óculos? Não, isso aqui é um componente, é um acessório. Se eu trocar de cordão, é um acessório. Mas o conjunto professora Juliana vai estar sempre de óculos ou com acessório. Entendem metaforicamente falando N me define quem sou mas um componente a meu respeito T bom Ent tra isso esse componente Tá bom? Então, o traço, ele não é algo estático e de agora. Ele vem acompanhando a pessoa ao longo dos anos. Imagina uma lesminha caminhando aí no chão. Você vai ver que ela deixa um rastro, deixa um traço. Tá bom? Dentre as diversas abordagens teóricas que explicam a personalidade, as teorias fatoriais ou teorias dos traços se destacam por sua objetividade na descrição das propriedades que compõem este construto. Então, a personalidade possui componentes. Sozinho, um componente não define uma pessoa, mas faz parte dessa pessoa. A teoria dos traços investiga dimensões que descrevem a personalidade de modo mais completo. Então aqui eu estou falando da teoria dos traços, que inclui o Big Three e que inclui o Big Five. Nessa teoria dos traços, ou teorias fatoriais, nós temos aqui um objetivo. E esse objetivo é o de buscar a relação entre conduta, ambiente e fatores biológicos. O ser humano não tem apenas a dimensão biológica, já estudamos isso. O ser humano também não é só uma dimensão social. O ser humano também não é sozinho isolado. Então, como que se dá essa relação entre o comportamento emitido, a conduta da pessoa, a influência do ambiente, do social e os aspectos biológicos que eu carrego comigo, como, por exemplo, a minha herança hereditária. As propriedades da personalidade correspondem aos traços ou aos fatores componentes do construto, que são desvendados por meio de testes que medem os fatores do conceito a serem investigados. Que tipo de teste a gente tem que investiga por meio da teoria de traços? Eu dou o exemplo do BFP, Bateria Fatorial de Personalidade, que inclusive é um teste que é baseado no modelo dos cinco grandes fatores. Então a gente consegue estudar as propriedades da personalidade, tanto qualitativamente quanto quantitativamente. Então entendemos a teoria dos traços, vamos passar então para a abordagem teórica de Eysenck. A abordagem de Eysenck se enquadra na categoria dos traços, Por isso essa introdução importante. A teoria dele considera que o comportamento humano é determinado por uma série de atributos. A personalidade é a organização relativamente estável e duradoura do caráter, temperamento, intelecto e físico do indivíduo que determina seus ajustamentos próprios ao ambiente. Caráter, temperamento, intelecto e físico não são os fatores. Intelecto, caráter, temperamento e físico são partes da organização da personalidade. São elementos gerais da personalidade. O car diz respeito a um sistema pessoal mais ou menos est e duradouro de comportamento conotativo comportamento voltado vontade o temperamento j um sistema mais ou menos est e duradouro de comportamentos afetivos ligados à emoção. O intelecto, por sua vez, é um sistema mais ou menos estável e duradouro de comportamentos cognitivos. Inteligência, comportamento cognitivo também é compreendido como comportamento interno. E o físico é um sistema mais ou menos estável e duradouro da configuração corporal e seus atributos neuroendócrinos. Perceberam que todos os sistemas apresentam a denominação e a caracterização sistema mais ou menos estável e duradouro? Isso é importantíssimo, porque caráter muda? Pode mudar, porque ele é mais ou menos estável e duradouro, mas pode sofrer alteração. Temperamento muda? Idem. Intelecto físico pode sofrer alteração. Nenhum homem, nenhum ser humano é rígido em seus atributos. Esta é a abordagem teórica de Ising. A teoria de Ising se baseia em organizações hierárquicas das dimensões comportamentais, cognitivas e afetivas. Essas dimensões relacionadas do menor nível para o mais elevado são resposta específica, resposta habitual, traço e tipo. Os dois conceitos traço e tipo são centrais na formulação de um modelo para descrição e organização da personalidade e a partir deles que se torna possível a compreensão da dinâmica do comportamento consistente e congruente. Então, a partir do entendimento de que eu tenho, em primeiro lugar, caráter, temperamento, intelecto e físico, e em segundo lugar, que eu tenho as dimensões da resposta específica, habitual, traço e tipo, eu consigo chegar aos conceitos que dizem os fatores, aos conceitos que explicam as características de cada um dos fatores. Traço de personalidade refere-se então para a Aizek a predisposições do indivíduo a responder igualmente ou de modo semelhante a tipos diferentes de estímulos. O tipo, por sua vez, é definido por um grupo de traços correlacionados. O que a gente tem aqui embaixo é a ideia de que traço e tipo são centrais na formulação desse modelo para ele. Traço seria aqui a predisposição a responder de modo semelhante, um sistema mais ou menos estável e duradouro. E o tipo seria um conjunto de traços correlacionados. Tivemos então essa introdução geral, como que se dá essa noção de traços. E começamos a estudar o modelo teórico do Isaac. A partir do modelo teórico do Eysenck, a gente tem o que nós vamos estudar no próximo vídeo, que é a teoria dos três grandes fatores ou teoria PEN, teoria PEN de Eysenck. A partir dessa condução de agora, a gente entende melhor o que a gente vai ver na próxima aula. Tá bom? Então, te vejo no próximo vídeo. Até lá!