Olá, queridos alunos e alunas, sejam bem-vindos de volta. Esta é a disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nós estamos falando sobre personalidade, nós estamos estudando este construto importante para a nossa disciplina e para a psicologia como um todo. E nos últimos vídeos, a gente está estudando o capítulo 3 da unidade 2 sobre o modelo dos cinco grandes fatores de personalidade, o modelo Big Five. A gente viu um contexto geral do Big Five, viu como ele vem sendo estudado por muitos e muitos décadas, a gente viu que ele está em constante estudo até hoje, e a gente estudou cada um dos cinco fatores envolvidos. A gente estudou extroversão, neuropsismo, amabilidade, conscienciosidade e abertura a experiências. E a gente viu que cada um destes cinco fatores apresenta facetas e essas facetas ampliam a possibilidade de compreensão do ser humano. Nós vimos no vídeo anterior as facetas voltadas ao fator neuroticismo. Neste vídeo nós vamos falar sobre cada uma das facetas nos quatro próximos fatores e vamos assim encerrar o capítulo 3 e com ele a unidade 2. Então vamos lá ao fator extroversão. O fator extroversão possui como facetas acolhimento, gregarismo, assertividade, atividade, busca de sensações e emoções positivas. Lembrando que o neuroticismo está ligado às emoções negativas, certo? Então, na faceta de acolhimento, o que a gente está tendo como características? Que características definem a faceta de acolhimento? São indivíduos acolhidores, indivíduos informais. Indivíduos que trazem o social para perto de si, tá bom? O gregarismo diz respeito, já por sua vez, à necessidade de companhia, à estimulação social constante. Então, os indivíduos com essas facetas mais ativas, mais robustas, são indivíduos que estão sempre acompanhados. Outra faceta da extroversão é a assertividade voltada, ligada às habilidades sociais, inclusive. A assertividade é definida como um estilo dominante, um estilo vigoroso. Por sua vez a atividade j definida pela agilidade proatividade dinamismo ritmo de vida r certo Então é aquela pessoa que além de ter a característica extrovertida, ela tem essa faceta, ela tem essa característica que ainda define melhor. Que ela é proativa, ela não espera ser questionada para fazer algo, ela vê que tem necessidade e já faz, por exemplo. Temos também a busca de sensações, busca de excitação, estimulação, preferência por ambientes barulhentos, ok? E nas emoções positivas, alegria, otimismo, riso fácil. Todas essas características definidas fazem parte da extroversão, mas cada uma delas faz parte, é componente de uma faceta específica dentro da extroversão. Quando a gente fala de agilidade, proatividade, por exemplo, eu não estou falando de emoções positivas. Eu já estou falando de atividade. Então, elas ampliam o estudo para nós. O próximo fator e as suas facetas é o fator abertura. E aqui a gente tem como faceta fantasia, estética, sentimentos, ações variadas, ideias e valores. Dentro da faceta de fantasia, a gente tem que tipo de informações? Imaginação forte, criatividade. A gente sabe que a criatividade faz parte da abertura, porém a gente agora está vendo que ela faz parte do conjunto fantasia dentro da abertura. A estética é definida pelas características de amor pela música, poesia, pintura, artes. Já a faceta de sentimentos é definida pelas características de vivência intensa de sentimentos, estados emocionais profundos. Já as ações variadas diz respeito ao que a própria faceta nomeia, né? Variedade de atividades, busca por novidades. Não gosta da rotina, né? Gosta de estar, olha como que o fator já está ligado bastante aqui também, né? como todos os outros, está aberto a novas experiências. A faceta ideias é definida pelas características de busca por novos conhecimentos, novas ideias e desafios mentais, inclusive em jogos que tem essa ideia de desafio mental. E por fim, a sexta faceta do fator abertura é a de valores, que s definidas pela valoriza da honra e manuten da tradi Ok Muito bem Dando continuidade a gente tem o fator de amabilidade E aí a gente tem as seis facetas da amabilidade. Confiança, franqueza, altruísmo, complacência, modéstia e sensibilidade. Quando a gente fala de confiança, nós estamos falando de uma característica referente à crença na honestidade do próximo. Confiança diz respeito a você ter uma crença voltada a um outro ser e a crença de que este ser será honesto e não o impactará com algo ruim, tá bom? Já a franqueza diz respeito à sinceridade e também à ingenuidade. Aqui vai fazer parte do trabalho do psicólogo identificar se a pessoa tem essa característica de franqueza porque ela é sincera ou se ela tem essa característica de franqueza porque ela não compreendeu um pouco melhor o ambiente e ela foi ingênua. Então aqui é importante o papel do psicólogo, em todos os momentos, mas aqui a gente tem um exemplo mais específico. Na faceta de altruísmo dentro da amabilidade, a gente tem por definição as características de generosidade e disponibilidade para ajudar. Não só a disponibilidade, mas a disposição, que é a palavra que está aqui no slide. A disposição, inclusive, é o estar pronto para. Complacência, por sua vez, diz respeito a perdão e inibição da agressão. Ok? A penúltima faceta do fator amabilidade é a modéstia. E aqui a gente tem humildade, sentimento de igualdade perante os demais. Não sou melhor que ninguém, tenho boa definição aqui por dentro, entende? e aí eu tenho essa característica dentro da amabilidade, ou eu não tenho e aí eu teria ausência de. E por fim, a sensibilidade, que envolve compaixão e empatia. O último fator seria o de conscienciosidade e as seis facetas da conscienciosidade são competência, ordem, senso de dever, esforço por realizações, autodisciplina e ponderação. A competência é definida pelas características de preparo para lidar com dificuldades da vida. A ordem seria definida pela caracter de busca procurar manter as coisas sempre bem organizadas arrumadas n uma busca pela ordem seria procurar manter as coisas sempre organizadas o senso de dever está conectado a ética cumprimento de obrigações morais o esforço por realizações dentro da categoria de determinação, ambição, alcance de objetos. Por sua vez, a autodisciplina estaria ligada à automotivação e pessoas que não procrastinam, porque além de ter a motivação externa, que envolve várias das atividades, eu tenho ampla automotivação ou motivação interna, então a chance de procrastinar é mais baixa. E por fim, a última faceta da conscienciosidade seria ponderação, que está definida como um conjunto de características que nos levam a pensar antes de agir. São sujeitos cuidadosos, são sujeitos que emitem deliberação sobre decisões a serem tomadas. Tudo bem? Então, estas são as facetas dos cinco fatores de personalidade e este é o modelo Big Five, o modelo dos cinco grandes fatores de personalidade. Neste vídeo, a gente encerra a unidade 2. No próximo vídeo, a gente vai falar do capítulo 1 da unidade 3. Na unidade 3 nós vamos falar sobre o sagrado e o transcendente. E no capítulo 1 a gente inicia os estudos sobre a crença e o compromisso com os aspectos transcendentais da vida. Te vejo na próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto