Olá, bem-vindos mais uma vez à disciplina de A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Estamos estudando sobre personalidade, já vimos de modo geral como funciona a teoria dos traços e já estudamos o modelo dos três grandes fatores de Eisen, que é o modelo PN, onde a gente entende que a personalidade é explicada por três fatores, três conjuntos de características fundamentais, que seriam o psicoticismo, a extroversão e o neuroticismo, certo? A gente agora vai começar a estudar o modelo dos cinco grandes fatores de personalidade, conhecido como Big Five. A gente vai fazer uma introdução, colocar vocês diante do modelo geral e depois a gente vai ver cada um dos cinco grandes fatores e os seus desdobramentos, tá bom? Então vamos estudar aqui sobre a personalidade dentro desse modelo. Dentro do modelo Big Five, a personalidade se refere a padrões de comportamento e atitude típicas do indivíduo. Lá no modelo de Eisen que a gente também começou falando da conceituação. Por quê? Porque a gente parte na ciência de uma conceituação operacional do construto. Então, está aqui. Padrão de comportamento, na verdade, em plural, padrões de comportamento e atitudes típicas do indivíduo. Lembrando que quando a gente fala de atitudes aqui, eu não estou usando como um sinônimo de comportamento, mas eu estou usando o conceito de psicologia social de atitude, tá bom? O modelo dos cinco grandes fatores, que a gente sabe, conhecido como Big Five, É um dos mais difundidos para descrever a estrutura da personalidade dentro da teoria dos traços. Sobretudo da personalidade adulta do ponto de vista psicométrico. O Big Five é um dos mais estudados do ponto de vista psicométrico e com maior número de evidências atualmente dentro da pirâmide científica, com evidências mais robustas. Então a gente tem escalas, inclusive quantitativas, que promovem estudo dentro do modelo dos cinco grandes fatores. E esse modelo o resultado na verdade de um conjunto de pesquisas sobre a personalidade Ent o modelo n tem um autor que o desenvolveu O próprio modelo dos cinco grandes fatores é resultado de estudos contínuos sobre modelos dentro das teorias dos traços, ou como a gente também estudou, teorias fatoriais. Iniciamos ali os estudos dentro de uma ideia bem teórica. histórica, na verdade, a palavra que eu queria, dentro de uma ideia bem histórica, os estudos da teoria do Big Five começou na década de 1930, então foram vendo quais eram os modelos existentes e como que eles se encaixavam ou não dentro das teorias fatoriais e passou por uma atualização na década de 1960, ou seja, 30 anos depois ele teve uma importante atualização. E ele se popularizou na década de 90, talvez por causa do quanto a testagem psicológica também se popularizou na década de 90 no mundo todo. Então, talvez aqui é muito importante, porque ele não é determinístico. E um aspecto muito relevante é que a teoria do Big Five está em constante evolução e estudo. Se você buscar por estudos na APA ou em outros lugares onde a gente tem pesquisas de alto padrão, a gente vê que o Big Five continua sendo estudado. Tá bom? Bom, vamos pensar aqui como que funciona este modelo dos cinco grandes fatores. É interessante a gente saber que o modelo também considera aspectos nossos que são biologicamente fundamentados. Nós não estamos falando de um modelo que vai ignorar a questão ambiental ou ignorar a questão física e biológica. Porém, mesmo considerando os traços de personalidade como biologicamente fundamentados, o modelo reconhece a existência de adaptações psicológicas aprendidas a partir da experiência cotidiana. A ideia de interfer m no ambiente muito importante mas preciso fazer uma rela com aspectos biologicamente fundamentados e tamb uma rela com as demais caracter de personalidade de cada indiv Os traços de personalidade atuariam auxiliando a forma como interpretamos nosso ambiente e respondemos aos estímulos que este ambiente produz. E a gente vai ver que alguns nomes conhecidos já estão aqui no modelo. Olha só, os cinco grandes fatores que nós estamos falando são extroversão, neuroticismo, abertura à experiência, amabilidade e conscienciosidade. Exatamente, nós já estudamos um pouco sobre o que seria extroversão e neuroticismo. A extroversão refere-se aqui ao nível de sociabilidade do indivíduo. Contempla características como alto nível de energia, disposição, otimismo, afetuosidade. Então, olha só, estamos falando da mesma palavra que no modelo de Eysenck, certo? Então, as características são similares. Porém, existe esse importante adendo. Como a gente viu no slide anterior, a teoria do Big Five, ela partiu de diferentes estudos, de pesquisas, dentro da teoria dos traços, a teoria fatorial. E como ela continuou estudando, o número de informações dentro do fator extroversão ampliou-se em comparação ao que foi estudado por Eisen. Mas o centro e o entendimento é o mesmo. Pessoas ativas, otimistas, afetuosas. De modo inverso, a gente tem os introvertidos. Então, aquela anotação que você fez lá, mnemônica, extrovertido para fora, introvertido para dentro, serve ainda. Porque o introvertido continua sendo a característica inversa ao extrovertido. As pessoas são mais sérias quando introvertidas, inibidas, evitam companhia de outras pessoas, não são necessariamente tímidos. Timidez um construto em psicologia introvers outro t bom A pessoa pode possuir um bom n de habilidades sociais e mesmo assim ser introvertida ok Timidez está ligado a habilidades sociais, ok? A introversão está ligada a estas características de personalidade, tá certo? E a gente tem o neuroticismo, que se refere à instabilidade ou estabilidade emocional do indivíduo. Então, o neuroticismo já está ligado não à capacidade social, mas à emocional. E ela pode estar ligada à instabilidade ou uma estabilidade aqui, tá? O neuroticismo contempla emoções negativas, tá bom? Assim como no neuroticismo do Eysenck, de novo, igual aconteceu com extroversão, a gente tem uma ampliação de características. Então, contempla-se aqui as emoções negativas, por exemplo, ansiedade, desamparo, irritabilidade, pessimismo, tá bom? Quando as pessoas têm um nível alto de neuroticismo, a gente diz que ela tem scores altos no fator. Essas pessoas têm a tendência de serem muito preocupadas, melancólicas, irritadas, são geralmente ansiosas e apresentam alterações frequentes e bruscas de humor e depressão. Lembrando que alteração brusca e frequente não é necessariamente transtorno bipolar. Não existe uma chavinha de liga e desliga ali não, tá bom? Mas os grandes níveis de neuroticismo levam a alterações frequentes e bruscas de humor e depressão. De modo inverso, os indivíduos mais estáveis, ou seja, com baixos scores em neuroticismo, tendem a responder a estímulos emocionais de forma mais controlada, de forma mais proporcional, retornam rapidamente ao seu estado normal após uma alteração. Então a pessoa que tem baixo nível de neuroticismo pode ter uma desregulação emocional? Pode, ela vai ser momentânea e a pessoa se estabiliza logo em seguida. Tá bom? Então a gente tem aqui o início dos nossos estudos dentro do modelo dos cinco grandes fatores. No próximo vídeo a gente vai estudar os demais, os outros três fatores que estão faltando, tá bom? Então te vejo na próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto