Olá, bem-vindos de volta. Esta é a disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nós estamos estudando sobre personalidade. A gente já viu como se dá, de modo bem geral, a teoria dos traços ou teoria dos fatores, teorias fatoriais. A gente já estudou o modelo de Eysenck, o modelo PEN, os três grandes fatores. e a gente começou a estudar no vídeo anterior, dentro do capítulo 3 da unidade 2, o modelo dos cinco grandes fatores de personalidade conhecido como Big Five. A gente fez o que? A gente começou com uma definição operacional do nosso construto, a personalidade, a gente entendeu como se dá a relação entre fatores fundamentais biológicos e a própria personalidade e o ambiente e a gente começou a estudar cada um dos fatores da teoria. A gente já viu extroversão e neuroticismo, que são palavrinhas que a gente já até conhecia por ter começado a estudar pelo modelo de Isaac, certo? Neste vídeo, a gente vai dar continuidade aos nossos estudos. A gente vai ver os três fatores que faltam para completar os cinco e vamos começar a estudar sobre as facetas, ok? A gente espera que fique mais claro com o passar do tempo, ok? Então vamos lá, vamos para o próximo fator. Abertura à experiência. Este fator refere-se a indivíduos que apresentam grande interesse intrínseco em experiências proporcionadas por uma ampla variedade de áreas. É muito interessante a gente chamar a atenção aqui que é possível termos motivadores intrínsecos e motivadores extrínsecos. Intrínseco interno, extrínseco externo, tá bom? E aí motivadores externos são motivadores baseados na recompensa, se acontecer assim, então o ganho assado. Um motivador extrínseco é o pódio numa competição, por exemplo, certo? Um motivador intrínseco é a honra pela participação, mesmo que eu termine em último, eu cumpri, fiz todo o trajeto, ok? Então a gente tem aqui, muito importante, que para a abertura da experiência, o interesse em experiências proporcionadas nas mais diversas áreas é intrínseco. Eu não vou pensando em ganhar algo, eu vou porque isso é genuinamente parte de mim, parte do meu interesse. Eu tenho essa característica em mim, tá bom? Aqui essas caracter o conjunto de caracter de abertura experi relaciona a flexibilidade de pensamento fantasia e imagina interesses culturais versatilidade curiosidade E a a gente pode pensar como seriam as pessoas os indiv que t baixo fator de abertura experi Seriam, inversamente ao que a gente já comentou, são sujeitos mais fechados, preferem experiências já conhecidas, preferem a rotina, prezam por valores mais tradicionais, em detrimento à versatilidade, criatividade, flexibilidade de pensamento. Então eu tenho aqui um fator e a gente tem características opostas que podem ser estudadas. O terceiro fator da teoria chama-se amabilidade. Refere-se a indivíduos que apresentam traços que levam a atitudes e comportamentos pró-sociais. Corrigindo aqui, é o quarto fator. Nós já tivemos dois na aula anterior. O terceiro é a abertura à experiência. E o quarto é a amabilidade. Que sim, refere-se a indivíduos que apresentam traços que levam a atitudes e comportamentos pró-sociais. São sujeitos com uma tendência a serem socialmente agradáveis, calorosos, dóceis, generosos, leais. São pessoas que estão com comportamentos direcionados pro ao social, tá bom? Pessoas com alto score nesse tipo de traço possuem essas características. Agora, de modo contrário, as pessoas com score mais baixo apresentam baixa cordialidade, são mais preocupados com seus próprios interesses, desconfiam facilmente das outras pessoas. Então eu tenho novamente um fator e eu tenho características envolvidas a um alto índice, um alto nível e um baixo score. Por fim, a gente tem a conscienciosidade. Refere-se aos indivíduos que apresentam grande senso de contenção e sentido prático. São sujeitos com alta responsabilidade, são zelosos, disciplinados, fortes características aqui presentes, honestidade, engenhosidade, cautela, organização, persistência. Então, dentro das características de conscienciosidade, quando as pessoas têm alto índice, pontuam bastante nas escalas, têm altos scores, nós estamos falando desse conjunto de características. né alta responsabilidade disciplina cautela organização agora de modo inverso as pessoas que possuem n baixos scores s indiv com baixa responsabilidade s relaxados possuem baixa ou nenhuma ambi s indiv mais distra mais pregui com maior facilidade para serem desencorajados a cumprir uma tarefa Então eu tenho a conscienciosidade fechando então os cinco fatores, que seriam extroversão, neuroticismo, amabilidade, abertura à experiência e conscienciosidade, certo? Dentro do modelo do Big Five existe algo muito novo e talvez por isso que a gente ainda tenha estudos em constante desenvolvimento. O modelo não finaliza aqui. Na determinação de cinco fatores, cada fator te trazendo ideias gerais Gerais em que como seriam as características das pessoas com alto score nesse fator e baixo score nesse fator. O modelo Big Five ele apresenta informações adicionais para cada um dos fatores. Cada traço da personalidade subdivide-se em seis facetas. Estas facetas são interrelacionadas, elas não são individualizadas, elas estão sempre relacionadas. E elas podem ser definidas como fatores primários do traço em questão. Então o traço de conscienciosidade, o fator de conscienciosidade, eu tenho ali seis facetas. Amabilidade, seis facetas e assim sucessivamente, tá bom? E eu tenho ali relação entre eles. As facetas, facetas é uma ideia de face mesmo, ou seja, que características eu posso recolher com mais especificidade dentro deste traço, dentro deste fator. Essas facetas possuem um papel na representação da melhor forma da amplitude e do alcance de cada fator. Então a gente consegue ter um número de características grande exatamente para que aquele fator possa alcançar o maior número possível de explicações. Além disso, proporciona informações mais detalhadas do traço temperamental do sujeito. Então eu tenho aqui conscienciosidade, eu consigo ver se a pessoa pontua com alto nível ou baixo nível e eu já tenho um tipo de característica. as facetas vão trazer melhor como que essas características se relacionam, tá bom? N vamos estudar um pouco sobre essas facetas voc t acesso a isso de modo mais completo no seu material did n O material did baseado nas explica recolhidas no teste psicol tamb o NEO-PIR, tá bom? Então, que também é, eu citei como exemplo o BFP, né? Agora, cito como outro exemplo o NEO-PIR, porque a gente tem a versão revisada. Então, vocês têm isso completinho no material didático, tá? As facetas do neuroticismo são estas, ansiedade, raiva e hostilidade, depressão, autoconsciência, embaraço, impulsividade e vulnerabilidade. Então, dentro do neuroticismo, eu posso ter mais ou menos características de apreensão frente a alguma atividade, nervosismo, mais ou menos expressão de raiva ou de pouca cordialidade, mais ou menos tristeza, sentimentos de culpa, falta de esperança, sensação de solidão. Posso ter também presença ou ausência de constrangimento fácil Sensibilidade à exposição ao ridículo Na impulsividade, aqui a gente estuda se os impulsos são mais fortes que a vontade individual E na vulnerabilidade a gente vê primordialmente a vulnerabilidade ao estresse Então dentro do neuroticismo a gente tem essas seis facetas Vamos dar uma pausa porque a gente está falando de muitos nomes, muitos conceitos Vamos finalizar o capítulo 3 da unidade 2 no próximo vídeo E vamos mencionar cada uma das facetas dos demais 4 fatores que nos restam A gente já falou de neuroticismo, faltam os demais Te vejo no próximo vídeo então, até lá! Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto