Olá a todos e todas, bem-vindos de volta à disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nós estamos conversando sobre a teoria dos traços e no vídeo anterior a gente entendeu de onde vem essa ideia de traços, essa ideia de fatores. A gente até estudou um pouquinho antes dos slides sobre como que se dá essa separação em fatores. Por meio de análise fatorial que isso começou a ser estudado. Historicamente, isso começou a ser estudado lá na inteligência, fator G, por exemplo. Se você for estudar sobre análise estatística, análise fatorial, você vai ver que é bem mais amplo que aquilo que a gente pontuou aqui na aula. Mas a gente trouxe ideias fundamentais para vocês entenderem que cada um dos traços, cada um dos fatores, são ali componentes que estão aglomerados com informações, com ideias, com questionamentos, com dimensões, que palavras mais a gente pode falar? Características que são semelhantes, ok? E aí, a partir desse entendimento dessas dimensões, a gente começou a conversar sobre o modelo teórico do Isaac. E olha o que o Isaac começou a estudar. Ele começou a estudar sobre dimensões, intelecto, físico, que são mais ou menos estáveis e duradouras. E que essas dimensões apresentam características semelhantes. opa, a gente já está vendo o próprio Isaac construir a ideia de fatores que vai chegar ao seu modelo tão importante o modelo dos três grandes fatores de personalidade que é o que a gente vai ver neste vídeo de agora nesta aula de agora completando o capítulo 2 da unidade 2 na verdade o modelo dos três grandes fatores ou modelo PEN de Hans Heising Ok? Vamos pensar no modelo PEN aqui agora. A gente já vai entender de onde vem essas três letrinhas, PEN, tá? Segundo o Weiser, que olha só, não é um estudo tão antigo, mas também não é tão recente. É publicado em 59, tá bom? Então a gente está vendo que as coisas são recentes e são ao mesmo tempo também mais consolidadas por meio de pesquisas, tá bom? Para o autor, personalidade consiste na integração das características afetivas, volitivas, cognitivas e físicas do indivíduo que formam uma estrutura capaz de diferenciá-lo das outras pessoas. Primeira observação que eu tenho para vocês é a gente começa a estudar cientificamente personalidade. Se a gente começa a estudar cientificamente, a gente precisa de um conceito operacional do construto a ser estudado. Aqui está ele. Personalidade consiste na integração dessas características. Veja que as características afetivas, volitivas, cognitivas e físicas estão contidas naquelas dimensões do modelo teórico que nós vimos na aula passada. Então o modelo teórico da aula passada está sendo usado para a construção do modelo PEN de personalidade, certo? O autor reconhece o papel da aprendizagem e das forças ambientais. Sempre reconheceu. Nada estático e fixo. As dimensões são mais ou menos estáveis e duradouras, porque podem sofrer alterações. Ent ele reconhece o papel da aprendizagem associa de novas ideias modifica de estruturas cognitivas e da interfer do ambiente tamb Por o autor tamb enfatiza o car de determinante e causal dos fatores biol Então, para o autor, fatores biológicos possuem característica determinante com relação causal, causa e efeito, relação direta e não correlacional. Correlação não é sinônimo de causalidade, tá bom? E o autor destaca evidências de componentes hereditários para a estrutura proposta por ele, tá? O modelo elaborado pelo autor inclui três dimensões tipológicas básicas, estruturadas de forma hierárquica, que seria psicoticismo, extroversão, neuroticismo. A letra P, então, diz respeito ao psicoticismo. A letra E, de extroversão. A letra N, neuroticismo. P, E, N. Ok? Para o modelo proposto, estes seriam os três tipos fundamentais de personalidade humana. O autor destaca também, Isaac destaca, que as pessoas apresentam estes três tipos de personalidade, porém, diferem no tocante a intensidade na manifestação de cada tipo. Lembrando que tipo é um conjunto de traços. Lembrem-se da aula anterior. Então a gente tem aqui três características fundamentais. Primeira delas, o psicoticismo. Primeira coisa, não é psicose. Não é sinônimo de psicose, tá bom? Psicoticismo é um padrão de personalidade tipificado por altos níveis de agressividade e hostilidade interpessoal. Então, quando foi feita a análise fatorial, quando foi feita a investigação dos instrumentos utilizados no modelo, foi possível perceber, por meio de análise estatística, que algumas sentenças, alguns questionamentos, algumas investigações voltadas a nível de agressividade, voltada a hostilidade interpessoal, ficavam aglomeradas entre si, tá bom? e o extremo oposto também. Então, a gente pensa o seguinte, alto nível de presença dessa agressividade, presença desse padrão, altos níveis deste padrão estão relacionados ao aumento da vulnerabilidade à psicose, como, por exemplo, nos casos de esquizofrenia. Então, vejam bem, psicoticismo não é sinônimo de psicose, Mas, quanto mais a pessoa pontua, quanto maior é o nível deste padrão, mais presente, mais vulnerável, é melhor assim dizendo, mais vulnerável essa pessoa está à psicose, como no caso da esquizofrenia. Agora a gente está falando de uma relação de correlação, tá bom? E aí esse fator, gente, está associado a... Para que a gente faz esse tipo de investigação? Para poder ver quais são as características associadas para a gente poder estudar as diversas personalidades dos indivíduos e estudar a personalidade de uma pessoa, tá? Então esse fator é associado a egocentrismo, então características de egocentrismo estão no psicoticismo, frieza está no psicoticismo, agressividade, impessoalidade, impulsividade falta de empatia criatividade obstina e antissociabilidade Ju voc quer dizer que psicopatia tamb est no psicoticismo Sim embora o termo sociopatia e psicopatia n se encaixam mais muito foi estudado sobre isso nas décadas de 90, 80, anos 2000, tá bom? Então a gente tem aqui este conjunto de características associadas ao fator, tá bom? e esse fator pode ser subdividido em impulsividade e busca por sensações. Então eu tenho subdivisões do fator. O psicoticismo tem um subconjunto de ideias voltadas para a impulsividade e um subconjunto de características e ideias voltadas à busca por sensações. Dentro da impulsividade, se a gente estivesse fazendo como se fosse um organograma, uma questão de raiz aqui, a impulsividade também tem as suas subdivisões que são impulsividade estreita e a responsividade impensada, a impulsividade da forma senso comum, sabe? A coisa é respondida na hora. A assunção de riscos, já não é mais dentro daquela ideia de impulsivo do senso comum, já tem um outro direcionamento, não planejamento e vivacidade. Então a gente tem psicoticismo, que pode ser subdividido em impulsividade e busca por sensação, e a impulsividade pode, por sua vez, ser subdividida nesses quatro elementos, tá bom? Esse é o fator psicoticismo. Já o fator extroversão, ele diz respeito a indivíduos que, quando apresentam altos scores, alto padrão, muitas características desse padrão, são pessoas sociáveis, com essas características, sociáveis, animados, ativos, assertivos, despreocupados, dominantes, cordiais, aventureiros, e apresentam grande interesse na busca de sensações. Então, o extrovertido é aquela pessoa sociável, é aquela pessoa animada, não tem tempo ruim, está sempre falante, é despreocupada, tem uma característica dominante, gera ali em volta de si uma questão de dominância, é cordial, gosta de aventurar-se. Se eu estou falando de alto nível de extroversão, eu estou falando desta característica. Baixos níveis de extroversão, o extremo oposto da extroversão, se chama introversão. Então, de modo inverso, baixos scores nos estudos de extroversão, definem indivíduos com características opostas aos extrovertidos, que são os introvertidos. Os introvertidos tendem a ser mais calmos, evitam reuniões sociais de grande porte, têm pouco interesse em se envolver com estranhos, se mantêm em grupos pequenos de amigos, além de serem mais propensos a gostar e de desfrutar atividades mais contemplativas. Então o oposto do extrovertido é o introvertido, tá bom? A Isaac acreditava que a extroversão tem ligação com o nível de atividade cerebral ou da excitação cortical. Ele tinha estudos que tentavam sempre fazer associação com a parte biológica. E ele ali acreditava que as pessoas extrovertidas tinham também um componente cerebral envolvido na atividade da excitação cortical. No caso dos extrovertidos a energia estaria direcionada para o exterior Toda para fora Para aberto Extrovers exterior coloquem isso a na sua anota para memoriza Já no caso dos introvertidos, a energia psíquica é projetada para o interior do indivíduo. Interior, introversão, coloque aí, circula aí na palavra para você ter essa diferenciação mnemônica. Extroversão exterior, introversão interior. Este então é o segundo fator do modelo de Eysenck. E por fim o neuroticismo. O neuroticismo é um nível de conduta que varia do temperamento calmo ao nervoso. Este aspecto da personalidade recebe influência do sistema nervoso simpático responsável pela resposta de luta e fuga. O sistema nervoso simpático é aquele que de simpático não tem nada que ele te ativa, ele te deixa em toda alerta porque a resposta luta ou fuga tem que chegar logo e resolver o que está acontecendo. O parasimpático é aquele que vai chegar e vai fazer o meu simpático? Para, tá? Menos. O parasimpático vai parar o simpático, isso é para você ter uma estratégia mnemônica. O parasimpático acalma, o simpático ele coloca a pessoa em alerta. O neuroticismo estaria ligado ao sistema nervoso simpático e recebe influência dele. O neuroticismo também é conhecido como emocionalidade. Pessoa que é ligada a características emocionais, do calmo ao nervoso. E é caracterizado por índices de altos afetos, inclusive afetos negativos, como a depressão e a ansiedade. Então a depressão estaria caracterizada também no neuroticismo. Indivíduos que apresentam scores altos nos níveis de neuroticismo são propensos a desencadear problemas como ansiedade e até ataques de pânico. Indivíduos com predominância ao neuroticismo apresentam baixos limiares de ativação, são incapazes de inibir ou controlar suas reações emocionais, sofrem com a presença de afetos negativos, ativa-se ali o esquema de luta ou fuga e mesmo diante de situações ou de estímulos pouco expressivos, tá bom? Expressores pouco expressivos também ativam o sistema nervoso simpático, tá bom? Ou seja, indivíduos com predominância no neuroticismo ficam facilmente nervosos ou chateados, tá bom? Então, o neuroticismo está ligado à depressão, está ligado à ansiedade, está ligado à desregulação emocional. Por outro lado, já os indivíduos emocionalmente estáveis apresentam um alto limiar de ativação, bom controle emocional, experimentam bem o afeto negativo, né? Apenas, e experimentam, experienciam os afetos de um modo muito intenso, apenas quando o estressor é muito expressivo. Ou seja, são pessoas calmas, são controladas diante da pressão. Então, o neuroticismo, altos níveis de neuroticismo, eu tenho maior influência do sistema nervoso simpático, menor índice de neuroticismo, eu tenho pessoas mais equilibradas e mais calmas. Temos, então, os três grandes fatores. psico-oticismo, extroversão, neuroticismo, formando aí o PEN na teoria de Ising. Ok? No próximo vídeo, nós já vamos começar a estudar a teoria dos cinco grandes fatores, também conhecida como Big Five. Te vejo no próximo vídeo. Até lá!