Olá, queridos alunos, bem-vindos de volta à disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nós estamos agora adentrando a unidade 2. Ao longo de nossos estudos na unidade 1, nós vimos o contexto geral em que a gente vai se situar, nós vimos importantes conceitos dentro deste contexto, integralidade, multidimensionalidade, conceituamos e diferenciamos espiritualidade, religiosidade e religião. Nós vimos cada uma das dimensões em que o ser humano está envolvido, o que inclui a dimensão espiritual. Nós vimos que a dimensão espiritual é uma das dimensões básicas. Existem as básicas e as transversais. A gente viu vários exemplos de transversais e nós estudamos cada uma das cinco dimensões básicas. E a gente viu que existem autores que já fazem conexão, já estudam dentro de uma esfera da ciência a relação entre a espiritualidade e a formação da personalidade do indivíduo. Nesta aula, a gente já vai dar um passo a mais, a gente saiu de uma esfera mais ampla e a gente vai sempre deixando nossos estudos mais específicos. A gente vai entrar na primeira especificidade do nosso estudo, que seria a definição psicológica de sentimento religioso. Então, a gente vai começar a construir o nosso conhecimento do capítulo 1 da unidade 2 agora. Nós estamos falando de espiritualidade, nós estamos falando de psicologia, nós estamos falando de saúde E nós estamos vendo que é possível uma conexão entre essas três esferas Espiritualidade, psicologia e saúde não são desconexas Mas mesmo que a gente já tenha isso em mente, que a gente já compreenda isso com facilidade essa conexão entre essas três instâncias, nós não podemos deixar de lado o contexto fundamental, que é qual? Ciência versus espiritualidade. A sua separação, a separação entre esses conceitos, aconteceu há apenas pouco menos de uma centena de anos, para só então ser negligenciada por algumas categorias profissionais. E para a psicologia, não há essa negligência. A psicologia tem se preocupado com o estudo da espiritualidade e a relação com a saúde mental. Como que a gente vê isso? Quando que a gente vê isso? Quando a gente vê estudos relacionando a espiritualidade com o bem-estar psicológico. A gente vê essa preocupação do estudo da espiritualidade e a relação com a saúde mental quando a gente entende a integração das dimensões biopsíquico, sócio e espiritual. Então não estamos mais falando de biopsicossocial, estamos falando de biopsicossocioespiritual. Então está vendo que existe uma clara evidência de que a psicologia caminha neste estudo, integrando espiritualidade e saúde mental? Nós temos esses autores, Lancet e Amarante. Em 2006 eles fizeram um estudo ali e eles pontuaram algo muito importante. Para estes autores, uma mente saudável é um movimento contínuo do indivíduo na busca do bem-estar, de modos de vida sustentáveis diante das adversidades do cotidiano, e que o auxiliem no processo de mudança e na produção de subjetividade. Então essa busca do bem-estar está a espiritualidade também. quando a gente vai ent adentrar o estudo da espiritualidade eu preciso pensar no que espiritualidade promove A espiritualidade promove religiosidade A religiosidade promove diferentes tipos de religi Cada religião tem sua categoria, sua categorização, seu sentimento religioso. Opa! Como que a psicologia vê esse sentimento religioso? Então, peraí. Vamos entender que nós estamos aqui falando de algo bem específico e que está vinculado, de certa forma, ao contexto geral de espiritualidade. Então, como que isso acontece? Como que a psicologia se preocupa, de fato? Se a gente for pensar, a psicologia é recente, ela é bem novinha, perto de outras ciências. E muito embora a psicologia tenha nascido a partir de uma vinculação com o modelo de ciência natural, modelo de ciência empírico, modelo de ciência biológico a sua vocação principal sempre foi como ciência que estuda o comportamento humano certo? então não vamos pegar aqui as origens filosóficas para tentar achar o argumento porque aí a filosofia vai se distanciar da ciência eu não quero distanciar a psicologia da ciência então dentro dessa ideia a psicologia nasceu e tem o seu centro uma ciência que estuda o comportamento humano Ok, mesmo que ela tenha sido vinculada ali ao modelo de ciência natural, empírico, biológico. Então, se eu vou entender a psicologia como a ciência que estuda o comportamento humano, eu não posso negligenciar a preocupação desta mesma ciência no estudo do comportamento religioso. Entendem? Que eu não estou desvinculando, mas eu estou vinculando. O comportamento religioso faz parte do comportamento do ser humano. Se faz parte do comportamento do ser humano, faz parte da psicologia também. O comportamento religioso tem um papel fundamental na vida das pessoas. A orientação religiosa ajuda as pessoas na composição da sua visão de mundo, como ver a si mesmo, como ver os outros. E aqui a gente volta a bater na tecla, que a gente vai repetir em alguns momentos, que quando estudamos o ser humano nessa esfera do comportamento religioso, dentro de uma religião, dentro de uma religiosidade, dentro do conceito de espiritualidade, tá vendo que eu vou ampliando? Eu não estou falando de opções religiosas, que é o mais específico do nosso funil. A psicologia não se preocupa com a sua opção religiosa. mas ela se compromete, ela se propõe a compreender o comportamento emitido enquanto está sendo exercida a opção religiosa. O estudo do comportamento é realizado, é feito um estudo dentro de uma visão de religiosidade, dentro de uma visão de espiritualidade. A compreensão é parte, é passível, é cabível ao estudo da psicologia. Então a gente está falando de uma vinculação com o sagrado Certo? Então não estou falando de uma vinculação com uma ou outra religião Mas ao sagrado A vinculação com o sagrado estabelecida pelo sujeito Não se constitui necessariamente numa relação que ele conscientemente afirma ter na sua religião Ou mesmo na ausência dela O que quer dizer isso? Eu vou falar aqui da mistura de religiões Por exemplo, eu não vou dar muitos exemplos Mas um que talvez seja comum Porque você viu na televisão Não sei É comum dentro de uma visão cultural Inclusive das cidades do interior de Minas Gerais Estou fazendo um nicho hein gente Cidades do interior de Minas Gerais Pessoas que verbalizam ser da religi cat Então, eu tenho aqui um conjunto de dogmas, um conjunto de crenças bem estabelecidas, que pedem para familiares, pedem para amigos, irem em alguns tipos de encontros de outras religiões para saber notícias de um ente falecido. E aí entra aquela pulga atrás da orelha. Para a religião católica, não há reencarnação. Então, como ele vai pedir para que outra pessoa se comunique, exige essa comunicação? Essa explicação lógica eu não vou saber te dar. Mas a gente vai utilizar isso como parte do nosso exemplo. Olha só. Essa pessoa, do meu exemplo, que verbaliza, eu sou católica, mas eu preciso saber do meu pai, do meu irmão, do meu avô, do meu tio, do meu marido, como ele está no pós-morte, está fazendo aqui algo, uma conexão com algo que não está precedido na religião que ela diz que frequenta, diz que exerce. Isso quer dizer que ela não se vincula com o sagrado? Para a psicologia, não quero saber que religião é essa que faz a conexão, ela pode ir em diferentes tipos de religiões que pedem essa comunicação com a pessoa falecida. Não quero saber como seria que o catecismo da igreja católica falaria a respeito, porque esse não é o centro. Meu centro é você psicólogo nesta postura de compreender o indivíduo. Ela está se afastando do sagrado? Não. Ela continua compreendendo algo que transcende a si mesma e está buscando, neste comportamento religioso, algum tipo de bem-estar dentro das suas dimensões. Seja ele espiritual, emocional. Então, a vinculação com o sagrado não pressupõe uma vinculação só a consciente, mas existem diferentes vinculações aqui. Então, isso é muito importante para nós que estamos ali atuando como profissionais. E aí, quando a gente vai falar sobre o sagrado, nós temos os nossos autores que pontuam sobre o sagrado dentro da psicologia. Ou dentro da filosofia. Dentro até mesmo de teorias que são de cunho religioso. Ou seja, nós temos autores, nós temos explicações diversas sobre o sagrado. Ok? Primeira dessas explicações é a psicanálise. O fenômeno religião, então essa expressão é assim, fenômeno religião, é compreendido como o resultado dos mecanismos de defesa aplicados pelos indivíduos como solução para determinadas angústias. Mecanismo de defesa para a psicanálise é algo muito fundamental. Nós temos angústias, que estão aqui, vou usar a palavra didática, escondidas. Eu não utilizo uma palavra, termo técnico, incorretamente. Então nós temos nossas angústias que estão escondidas. Várias das nossas angústias estão em uma esfera tão escondida que ela está em uma esfera inconsciente. E o inconsciente não se manifesta livremente no sentido de conscientemente. Ficou estranha a minha frase, mas deixa eu tentar corrigir. O inconsciente não se manifesta livremente. Ele precisa achar buraquinhos no consciente para escapar. E quando a pessoa se depara com algum tipo de situa conjunto de situa ativam ali mecanismos de defesa para que a pessoa se sinta protegida do que est acontecendo e o inconsciente também não aflore todo de uma vez só, não escape de uma vez só. Didaticamente, didaticamente, seria de modo bem simples isso. A religião estaria como um resultado desses mecanismos de defesa. algo de grande sofrimento, algo que inconscientemente está ligado a uma angústia que está escondida, está acontecendo. Para que eu não sofra um impacto muito grande, o mecanismo de defesa é ativado. Então, eu tenho ali o fenômeno religião que me protege dessa angústia. Gente, eu usei metáforas muito didáticas que a gente utiliza em primeiro período de graduação de psicologia e depois essa didática ao longo dos nossos estudos da psicanálise vai até sendo corrigida, ok? Então, carinho comigo aí quando a gente está falando de psicanálise, tá? Então, é resultado do mecanismo de defesa, o fenômeno religião, tá? Nós temos um autor famosíssimo, que é o Durkheim. Ele escreveu sobre o suicídio, é um excelente autor, difícil de ler, mas ele tem grandes contribuições na psicologia. E uma das contribuições que ele tem de modo geral é o sagrado é o traço essencial dos fenômenos religiosos. Isso é importantíssimo, porque a existência de algo sagrado é essencial para qualquer fenômeno religioso. Sagrado e profano são dois mundos contrários que servem de norte na vida religiosa. Talvez, por exemplo, para se afastar do profano e se aproximar do sagrado. Ok? Martim Lutero, importante autor histórico na esfera da separação de ideias com a igreja católica, apresenta o sagrado como uma realidade de ordem absolutamente diversa da realidade natural. Não é assim como nós estamos vendo, é uma realidade de ordem diversa. Já na teoria bizantina, Deus é transcendente em sua essência. A essência é aquilo que não está em nós, não está no natural. Então, mais ou menos assim, Deus contém o mundo, mas não está contido nele. Tá bom? Então, é como se envolvesse. Na teoria bizantina, Deus envolve o mundo, mas não está dentro dele. A relação que o homem tem com o Criador é constituída do seu próprio ser. O homem é co-criador com Deus. Como existe a transcendência, o homem passa a ser co-criador com Deus. São conceitos aqui que podem bugar um pouco o nosso cérebro, mas são importantes para a gente entender a definição da visão da psicologia. Certo? Na próxima aula, a gente vai falar um pouco mais sobre o sagrado. A gente vai falar o sagrado na visão analítica. A gente vai falar do modelo psicométrico da religiosidade. A gente vai falar do fenômeno religião um pouco mais. Então, eu vejo você no próximo vídeo. Até lá! Legenda Adriana Zanotto