Olá queridos alunos e alunas, bem-vindos de volta à disciplina A correlação entre a psicologia e a espiritualidade na formação da personalidade. Nós estamos no capítulo 1 da unidade 2 falando sobre a definição psicológica do sentimento religioso. Nós falamos sobre o sagrado, nós falamos sobre ciência versus espiritualidade e chegamos no conceito de sagrado. vimos que o conceito é definido por diversos tipos de autores, diversas orientações, a psicanálise, a gente viu o Durkheim, Martinho Lutero, a teoria bizantina. Então a gente viu que o sagrado faz parte dessa conexão. Nós não vamos nos preocupar com a religião em si, mas com o comportamento religioso. afinal a psicologia é o estudo do comportamento humano e um dos comportamentos humanos direciona-se para a religião que aí a gente pode fazer um traçado religião, religiosidade, espiritualidade do mais específico para o mais amplo nós vamos continuar falando sobre o sagrado nesta aula para finalizar o capítulo 1 da unidade 2 vamos falar sobre o sagrado e a visão analítica o modelo psicométrico da religiosidade e o fenômeno religião Vamos pensar juntos o sagrado e a visão analítica. A visão analítica envolve a ideia da psicanálise mesmo. Esse analítico vem da análise da psicanálise. E aí a gente precisa entender o que Freud chama de desamparo. Porque o significado do sentimento religioso tem origem no desamparo. e ali eu tenho disponível para todos a palavra em alemão, que eu não vou saber pronunciar. E ali, o desamparo para Freud, ele é constitucional do ser humano. Não é uma opção o ser humano sentir o desamparo, apresentar o desamparo. Eu não gostaria de errar o tempo verbal aqui ou a escolha de verbos. Mas não é opcional o ser humano ter o desamparo ou não. É constitucional. Então, necessariamente o ser humano vai ter este desamparo, vai ter esta noção de algo que lhe falta. E o significado do sentimento religioso vai ter origem neste desamparo. Tá bom? Então, peraí. Ju, o que eu posso raciocinar em cima deste desamparo? Existe uma forma da gente evidenciar o desamparo Quando a gente sente a falta A falta de queijo, exatamente, a falta de Ok? Para a psicanálise, o ser humano sempre está em busca de algo que o preencha nesta falta Tá bom? Uma falta do outro, a falta de respostas às suas necessidades a falta de reticências, coloca assim, falta de reticências. Esta falta, esta incompletude, didaticamente falando, desencadeia um sentimento de vazio e até mesmo de ameaça. Este sentimento de vazio, este sentimento de ameaça são evidências do desamparo, ok? E a o sentimento religioso teria sua origem segundo o Freud na ideia de que uma cren uma f tem capacidade de acolher a ang do desamparo e preencher esta falta que constitucional do ser humano Então a origem do sentimento religioso está na nossa crença de que esta coisa poderosa, este ser transcendente, esta potência posterior vai preencher a minha angústia oriunda do desamparo. É o que está aqui, mais ou menos traduzido na frase do nosso slide. A origem do sentimento religioso seria para Freud a crença e a fé em uma potência superior, onipotente e protetora, capaz de acolher a angústia do desamparo. No trabalho psicanalítico, Freud defende que o indivíduo deve livrar-se do sentimento religioso que sustenta a necessidade de dependência do pai da infância. E aqui não pensem no pai literal, ok? Pensem na leitura que Freud proporciona. Não é saudável, segundo os meus professores, você ler Freud com uma visão muito literal. Você precisa compreender o contexto, precisa compreender o que ele estava estudando e onde ele está chegando. Porque senão você vai olhar para aquilo e vai falar assim, gente, esse homem é doido. E não é, tá? Respeita, porque o cara era inteligente pra danar, tá bom? Então, no trabalho psicanalítico, a gente precisa livrar-se do sentimento religioso que sustenta essa necessidade de dependência do pai da infância. Freud não nega a existência da necessidade do sentimento religioso. Anota isso. Coloca de amarelinho. Freud não nega a existência da necessidade do sentimento religioso. Para o autor, o problema se dá quando esta necessidade não é sublimada, se transformando em uma evidência, uma revivência, na verdade, neurótica do arcaico. Então, o problema está quando essa necessidade não é sublimada, uma das palavras usadas para o escondida, que eu utilizei didaticamente anteriormente, e aí essa necessidade se transforma em uma revivência neurótica do arcaico. Aí a gente vê o problema, tá bom? Vamos para um próximo modelo? o modelo psicométrico da religiosidade. Aquino, no ano de 2005, publicou e propôs na sua publicação um modelo na tentativa de formular uma solução para a dificuldade conceitual de atitude religiosa. O que é atitude religiosa e o que não é? E aqui este autor considerou os componentes da atitude sim àquele termo atitude que a gente estuda em psicologia social. Ele considerou esses componentes do conceito atitude e esses componentes envolvem a dimensão afetiva, cognitiva e comportamental. Então, quando ele estava propondo esse modelo, na tentativa de formular essa solução para uma dificuldade conceitual de o que é atitude religiosa, ele levou em consideração o conceito atitude da psicologia social. E assim, segundo o autor, a atitude religiosa contemplaria quatro domínios. O primeiro domínio seria conhecimento religioso. Domínio que corresponde à busca do conhecimento sobre Deus a partir de leitura de obras. O conhecimento religioso se dá na leitura do Torá. O conhecimento religioso se dá na leitura da Bíblia Sagrada Ocidental. O conhecimento religioso se dá na leitura da palavra da Sagrada Escritura e das revistas publicadas periodicamente pelas figuras de autoridade da religião, como ocorre nos testemunhos de Jeová, por exemplo. Então aqui é conhecimento religioso. Dei vários exemplos para vocês terem aí. um dom que contempla a busca do conhecimento sobre Deus a partir da Refere tamb ao conhecimento de doutrinas ao conhecimento dos preceitos religiosos a participação em eventos que discutem religião, ou eventos que não discutem uma religião em si, mas que haja trocas de experiências sobre a religiosidade. Então vamos ver aqui, quando uma pessoa faz um estudo, deixa eu ver outra religião aqui, de um documento, de um conjunto de documentos chamado Catecismo da Igreja Católica. A pessoa é católica, ela estuda o documento ou Catecismo da Igreja Católica. Então, beleza, ela está ali buscando conhecimento sobre essa doutrina. Pronto. Aí ela vai no encontro de cristãos brasileiros que incluem evangélicos, neopentecostais ou não, igreja batista, igreja evangélica, católicos, estou dando exemplo aqui. Está vendo que não é um encontro onde se discute religião, mas pode se discutir e emitir trocas de experiências sobre religiosidade. Olha só. Está vendo? Isso está na categoria, na dimensão de conhecimento religioso. O segundo domínio que seria incluído na atitude religiosa é o comportamento religioso. Primeiro foi o conhecimento, agora é o comportamento. O comportamento se refere a valores, normas religiosas que influenciam as pessoas na tomada de decisão. Uma norma religiosa que é muito famosa é a de não transfusão sanguínea nas pessoas que são testemunhas de Jeová no mundo todo. Sempre se discute sobre os perigos disso, mas raramente se discute sobre o quanto que eles investem em pesquisas sobre o soro para poder substituir a transfusão sanguínea. Vou deixar aqui essa pulga atrás da orelha para vocês, que a gente tem que aprender sobre para respeitar sobre. O comportamento religioso, então, é isso. Quais os valores, as normas que vão influenciar, tá bom? Usar saia, não usar calça, não cortar o cabelo. Está vendo que são comportamentos, tá? Quatro vezes por dia ajoelhar-se e fazer a genoflexão completa ou incompleta voltado para a meca. Isso é um comportamento religioso. Estou dando exemplos para vocês terem aí nos seus estudos. Aqui envolve também o questionamento se as pessoas estão agindo ou não com os preceitos da sua religião e a participação nos eventos e celebrações. tá? Sou uma pessoa divorciada, posso ir ao culto? Sou uma pessoa divorciada e está namorando, posso comungar a sagrada eucaristia que também é chamada de hóstia consagrada? Isso daí, este questionamento envolve o comportamento religioso, tá? Tô aqui citando religiões que eu conheço, que eu tive pessoas de referência pra poder me ajudar pra conhecer, exatamente porque eu atendo na clínica, então a gente precisa fazer essa conexão, certo? Dentro do modelo psicométrico da religiosidade, nós temos outros dois, outras duas dimensões da atitude religiosa, que é o sentimento religioso e a corporeidade religiosa, tá? O sentimento religioso refere-se às emoções e aos sentimentos despertados pelas músicas sacras, pela entrada em uma igreja ou em um templo, ou em um salão do reino, e pela relação do indivíduo com o ser superior. Então, é o que a pessoa experimenta no fundo emocional e sentimental. Quando uma pessoa cat faz a adora ao Sagrado Eucaristia ela se emociona Quando uma pessoa de uma igreja evang recebe uma ora de seu pastor e tem a efusão do Espírito Santo e ela acaba caindo, tamanha a força da efusão e ela cai sobre o chão. A pessoa que está entrando no templo pela primeira vez cai de joelhos. E isso está ligado ao sentimento religioso. Por sua vez, a corporeidade religiosa considera a representação da expressão corporal feita para demonstrar a religiosidade. Como por exemplo, louvar a Deus com os braços levantados. Assim, assim, assim. Com três gestos diferentes Assim Eu só não vou levantar a mão completamente Porque senão minha mão sai da câmera Mas a gente tem as mãos nessa posição As mãos nessa posição As mãos assim Rezar com as mãos postas assim Está vendo que tem diferença? Isso é corporeidade Como eu manifesto no meu corpo Nós temos também Rezar ajoelhado Aplaudir em alguns momentos de cântico A forma de se movimentar emitir uma genoflexão, por exemplo, que é quando a gente ajoelha de determinadas formas, ou emitir uma reverência, que essa reverência tem diferentes nomes em diferentes religiões, isso é corporeidade, tá bom? E aqui a gente entende melhor que o sentimento religioso é um domínio dentro de diversos, tá bom? E aí a gente vai para o fenômeno religião, Está escrito entre aspas porque é assim mesmo que é a denominação. Nós temos o que a gente chama de fenômeno religião. Nós temos alguns autores, inclusive, que estudam sobre. E aí, eles estudam esse fenômeno. Por que existe tanta religião? Está errado? Está certo? A pessoa sente a mesma coisa? Ensina a mesma coisa? Ensina a coisa diferente? O que existe aqui nos estudos? A gente consegue estudar este fenômeno por quatro ângulos. Crença, cerimônia, organização e experiência. Dentro do conceito de crença ou o conceito da religião em si, eu tenho o aspecto intelectual da religião. O que ela ensina, o que ela promove, o que questionamentos ela tem. A cerimônia são as regras. As regras são pré-determinadas. E os rituais que devem ser seguidos pelos membros da congregação religiosa. A congregação cristã do Brasil, todas elas são pintadas de cinza. Mulheres a um lado, homens a outro, mulheres com véu. Poxa, isso faz parte da cerimônia, faz parte da corporeidade. É um dos ângulos do fenômeno religião. A organização, refere-se à irmandade entre seus seguidores. Nós vamos nos unir, nós vamos ter grupo de oração, nós vamos estudar a palavra, etc. E a experiência, que são as emoções vivenciadas nesses rituais. Rituais é um conjunto de sequências comportamentais que sempre se repetem. Fazendo um paralelo com o estudo de Aquino, é possível encontrar os três componentes atitudinais aqui. Afetivo, intelectual, cognitivo, comportamental. Então aqui a gente tem o estudo da definição psicológica no sentimento religioso. No capítulo seguinte, nós vamos começar a falar da personalidade. E para a gente estudar isso de modo mais apurado, a gente vai estudar o modelo dos três grandes fatores. Então, te vejo no próximo vídeo. Até lá!