O que é a disciplina? Por quê? Porque é um dos fenômenos exclusivos do ser humano. Sabe qual é o outro fenômeno exclusivo do ser humano? É a dimensão mental, sim, aquelas dimensões básicas. Então é comum que o homem, dentro de uma característica exclusiva sua, faça questionamento sobre aquilo que ele vivencia. Um dos aspectos exclusivos que ele vivencia e outro ser vivo nenhum vivencia é a religião. Então é comum que a gente veja a religião também sendo utilizada como contextos explicativos e também é comum a gente ver o ser humano tentando explicar fenômenos religiosos. Então este ciclo acontece e as religiões são uma parte importantíssima da memória e da história do ser humano. E aí a gente viu que tem diferença no ocidente, pro oriente, que a gente vai se manter aqui nas ideias do ocidente. Um dos aspectos que tem essa união, o homem tentando explicar dentro da esfera da religião e a esfera da religião tentando explicar de outra forma, e nesse ciclo que eu acabei de mencionar, está o universo. De onde veio o universo? O universo foi criado a partir do quê? Então nós temos, citados por Menezes, cinco teorias principais para explicação da criação do universo. No vídeo anterior a gente viu sobre a teoria do Big Bang e a gente viu sobre a teoria da gravidade quântica em looping, ok? Nesta aula nós vamos dar continuidade, nós vamos ver as demais teorias, tá? A teoria M, a teoria da seleção natural cosmológica e o universo oscilante. E nós também vamos estudar o divino e o sagrado, tá bom? Então vamos juntos aqui pensar sobre as demais teorias da criação. A teoria M é uma teoria que se fundamenta na relatividade geral e na ideia da mecânica quântica. Busca unificar cinco diferentes teorias das supercordas e da supergravidade. Assim, para os defensores dessa teoria, as diversas teorias estariam todas essencialmente corretas. A terceira é a seleção natural cosmológica. A origem do universo é uma extensão da teoria de Darwin. Existem diversos fatores que impedem a organização do universo e o surgimento da vida. E existem, portanto, diversos fatores que promovem a organização do universo e do surgimento da vida. A forma para a regulação deste acaso, o que impede e o que não impede, seria a existência de um processo seletivo cosmológico que permitiu o surgimento do nosso universo. Dentro da teoria de Darwin, os seres vivos vão evoluindo da seguinte forma. Existe um exemplo muito básico que a gente pode utilizar. Uma borboleta, ok? Uma borboleta que vive na natureza, tá bom? Então existia milhões de anos atrás borboletas brancas, borboletas marrons e borboletas pretas, beleza. Então essa borboleta branca, ela acasalava com outra borboleta e botava seus ovinhos, nasciam borboletas brancas. O mesmo acontecia com as borboletas marrons, borboletas pretas, ok. Muito bem, o que acontecia? Os pássaros viam com muita facilidade as borboletas pretas em tudo quanto é lugar Então na pedra o pássaro conseguia ver um alvo preto, uma pedra cinza No ar via com muita facilidade Ent as borboletas pretas eram muito ca E como elas eram muito ca elas n conseguiam procriar tanto assim Então, conforme os milhões de anos foram passando, não tinha mais como uma borboleta preta se encontrar com outra borboleta preta, acasalar, botar ovinho, nascer lagarta, e as lagartas virarem borboletas de novo. Assim entrou a extinção da borboleta preta nessa didática aqui. Aí a borboleta marrom, quase nenhum passarinho via a borboleta marrom. Se quase nenhum pássaro conseguia visualizar, entender que aquilo é borboleta ou casca da árvore. Ai gente, deve ser folha, vou continuar voando e procurando aqui borboletas. A borboleta marrom, ela sobrevivia. E por sobreviver, ela conseguia sempre acasalar, botar ovinhos, os ovinhos eclodiam, viravam lagartas e assim viravam novas borboletas. Já a borboleta branca, acontecia algo muito similar com a borboleta preta. Eles viam com muita facilidade os pássaros, a borboleta branca, neste exemplo didático. Então assim, a borboleta branca acabou dando um jeito de se misturar com a borboleta marrom para ver se tinha ali um tom novo. Claro que não é assim, né? Um macho branco encontrou com uma fêmea da espécie da marrom, acabou tendo ali o acasalamento, vieram novas espécies de borboletas e assim sucessivamente, as mais brancas morriam. Então essa genética não era passada para frente. as mais voltadas para o marrom sobreviviam e a genética era passada para frente. Ok? Então, hoje a gente vê borboletas marrons porque elas sobreviveram ao longo de milhões e milhões de anos passando a sua genética para frente. Não existe mais, na didática teórica e retórica, não existe mais borboleta preta porque elas foram morrendo, morrendo, morrendo e o ciclo genético foi interrompido, não tinha mais como passar esse ciclo genético. E a genética da borboleta branca está misturada ali no marrom, porque houve um momento em que elas se misturaram. As mais brancas foram morrendo, então os genes ali não foram passando para frente. E as misturadas com a marrom foram passando para frente. Exemplo didático de escola, de ensino fundamental talvez, para a gente entender o que era a teoria da seleção. Coloca isso agora no universo, na natureza. Aquilo que sobrevive, aquilo que tem condições de dar continuidade à existência, permanecia ali no cosmos. E aquilo que não conseguia manter sua existência, se dissipou e, posso dizer assim, morreu, digamos assim, apenas didaticamente. É como se fosse um processo seletivo cosmológico. aquilo que tinha condições de manter-se e criar novas vidas foi mantido e aquilo que não tinha condições não foi mantido. Então essa é a teoria da seleção natural cosmológica, usando aqui apenas didaticamente a ideia das borboletas. E por fim a gente teria a teoria da criação universo oscilante. Para essa teoria, deixa eu pensar aqui numa forma visual. Para a teoria do Big Bang, Big Bang, Big Dang, tamo junto. Havia um átomo ali e ele se expandiu e explodiu. Então, vamos pensar nessa visualização retórica aqui, metafórica, explodiu, tá? Na teoria do universo oscilante, é como se eu tivesse a possibilidade de pulsar. Ao invés de explodir e espalhar, tem um pulsar, tá bom? Então, puramente visual isso para a gente ter uma diferenciação entre eles. Para a teoria do Big Bang, a explosão é apenas o início de um processo de expansão. A minha mão fez aquele movimento que eu acabei de mostrar para vocês. E essa expansão ainda está presente, tá? Porém, a energia liberada possui um limite. Vai ter uma hora que ela vai fazer assim, ó. Não é pulsante, então tem um limite, ela vai fazer isso e voltar, como se estivesse pulsando, como se estivesse respirando, tá? como se a energia liberada do Big Bang n fosse totalmente aberta assim os meus bra abriram todos A teoria do Big Bang o Big Bang ocorreu a explos s vai at aqui e depois ela vai fazer isso A energia liberada pelo Big Bang teria esse limite Então, em algum momento, o universo que está fazendo isso na expansão vai começar a emitir o processo inverso, que é o de retração. A retração do universo culminará com o oposto ao Big Bang, que é o Big Crunch. Então, a gente teria esse movimento, que não está acontecendo esse movimento. A gente está nesse momento aqui e em um determinado momento vai haver o Crunch. Essa seria a teoria do universo oscilante. E aqui a gente tem as cinco teorias de criação citadas por Menezes. Tá bom? Bem, se a gente for agora pensar no divino e o sagrado, a gente vai pensar algo que vai costurar com uma informação lá da nossa aula 1 do capítulo 2. O homem é a única criatura divina que se distingue dos animais pela presença das partes material e imaterial. Apenas o homem tem a religião, apenas o homem tem a dimensão mental, apenas o homem tem a dimensão espiritual. Então, está vendo que as coisas dos nossos estudos estão começando a se amarrar? Espero que esteja ficando claro. Aqui o homem é uma criatura divina, que tem essa criação. Ela se distingue dos demais animais exatamente pelas partes material e imaterial. E nesta esfera imaterial está a espiritualidade. A espiritualidade é uma experiência humana do divino, assim como é a experiência do sagrado. Então, a experiência de espiritualidade não está para cima do limite. Ela está naquele filtro de café. Mas o filtro está aqui e o limite está aqui. A espiritualidade ainda não ultrapassou o limite. Para se estabelecer a diferença entre sagrado e divino, pode-se afirmar que toda experiência com o divino é sagrada. Porém, o inverso não é verdadeiro. Nem toda experiência sagrada é divina. Dentro desses conceitos. As experiências sagradas acontecem em lugares específicos ou através de objetos especiais, a partir de rituais místicos. As experiências sagradas dependem de ritos religiosos definidos. A forma como o joelho deve encostar no chão, a forma como a palma da mão deve encontrar a outra, a forma como eu devo passar os nomes do sagrado, certo? Já as experiências com o divino não necessitam de foco ou lugares específicos. A adoração a Deus, que é o nome mais comum do divino no ocidente, não precisa ser experienciada num templo feito por mãos humanas. Então, nem toda experiência sagrada é divina, mas toda experiência com o divino é sagrada. Ok? Muito bem. de uma forma geral, na verdade, eu posso compreender da seguinte forma. O sagrado é tudo aquilo que está relacionado com santidade, em qualquer esfera, podendo ser representado por um objeto, uma pessoa, um tempo, um espaço. Então, o sagrado, a palavra sagrado, o objeto transcendente sagrado, tem essa definição. Já os elementos que estabelecem relações com potenciais nas quais o ser humano não domina, são concebidos como superiores e compreendidos como pertencentes a outra dimensão denominada divina. São elementos que estabelecem relações com potências nas quais o ser humano não domina. São superiores, são compreendidos como pertencentes a outra compreensão. Essa dimensão, a dimensão divina, é considerada distinta do mundo humano. Ent o mundo humano a Terra em si ela tem l o seu n tem as suas camadas tem a camada onde n vivemos tem as camadas atmosf certo Isso é o mundo humano. A dimensão divina, ela é distinta, ok? Ela é distinta, ela não está nas mesmas leis, inclusive leis da física, quando comparadas com o mundo humano, tá bom? Então, nós estamos fazendo uma relação entre esses três conceitos. O universo, o divino e o sagrado. Quando a gente fala do divino, a gente está quase que incluído e paralelo ao universo. Quando a gente fala do sagrado, é a manifestação dentro do universo que é exclusiva do ser humano. Então, finalizamos assim o capítulo 2. No próximo vídeo nós vamos falar sobre o capítulo 3 e inaugurar o estudo final da unidade 3. Vamos falar sobre o divino encontrado na natureza e no cosmos. E vamos especificamente ter melhor compreensão sobre a natureza. Te vejo na próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto