Olá, queridos alunos, bem-vindos de volta. Essa é a disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nós estamos na unidade 3, o Sagrado e o Transcendente. Veja bem que a unidade 3 teve como objetivo emitir uma construção de um conhecimento alinhando com os demais que a gente estudou na unidade 1 e na unidade 2. Então retomando brevemente, nós conversamos no capítulo 1 a crença e o compromisso com os aspectos transcendentais da vida. A gente entendeu melhor o conceito de crença, nós vimos que religião está atrelado a este conceito, nós estudamos sobre o transcendental, a transcendência, o ultrapassar o limite daquilo que é material E nós vimos também o sentido da vida, que é uma das formas de ver na prática como que a ideia da transcendência dentro dessa macro ideia da crença como um aspecto divino fortalecia as pessoas no campo de concentração. E a obra de Vitor Frankl se tornou uma referência na criação da logoterapia. Então nós estamos vendo que a unidade 13 está fazendo essa amarração de conhecimentos para a gente. No capítulo 2, a gente conversou sobre o universo, o divino e o sagrado. Por quê? Porque a gente precisa se lembrar que das dimensões que nós estamos estudando, que fazem parte do ser humano, a dimensão mental é exclusiva, bem como a dimensão espiritual. A dimensão mental traz para a gente aquela ideia do questionamento, da cognição. Então é natural que o homem questione sobre as ideias presentes nas outras dimensões. É normal que o ser humano questione sobre a sua dimensão física. É comum que o ser humano queira estudar sobre sua dimensão sensorial e assim sucessivamente até chegarmos na dimensão espiritual. Então a relação entre a cognição, a dimensão mental e a dimensão espiritual é natural ao ser humano. Então a gente precisa ver que tipo de relações já foram feitas ao longo da nossa história da humanidade. Algumas relações são vistas nas teorias da criação. existe um mundo, existe um planeta Terra. Ok, este planeta Terra é na verdade um grande ser vivo? Fica questionamento que já foi feito durante muitos e muitos milênios. Seria a natureza um ser vivo como um todo? Como foi criado o universo? O universo é vivo por si só ou não? Existe um criador ou não? Entendam que esse argumento esse uso da argumenta natural ao ser humano Ent n estudamos algumas teorias da cria e vimos a rela entre o divino e o sagrado Nesta aula a gente vai come a falar sobre o cap 3 da unidade 3 o divino encontrado na natureza e no cosmos Então a gente está falando do divino, está falando do sagrado, mas e a natureza? porque este divino e este sagrado se conecta ao ser humano e onde fica o ambiente? Para onde vai a relação homem-ambiente? Vai para a ideia da natureza, para a ideia do cosmos. Então a gente vai começar a estudar isso nesta aula, ok? Que é a aula do capítulo 3 da unidade 3, tá bom? Vamos pensar aqui, desde sempre, desde a antiguidade, a gente tem como estudar, como verificar, a gente carrega conosco um sentimento de respeito, um sentimento de admiração e até mesmo um sentimento de medo ou temor em relação à natureza. É possível ver nos mais diversos registros da história da humanidade a relação entre homem e a natureza. Seja por respeito, por adoração, admiração ou até mesmo medo ou temor em relação à natureza. Sempre existiu também grande curiosidade sobre seu comportamento e sua origem. A gente não tem curiosidade sobre a origem do universo? Então, a natureza que se formou, veio de onde? A partir desta criação do universo. Então, como que se dá a criação da natureza? A natureza, ela se mantém de que forma? Como que ela se difere de fato do ser humano? E assim sucessivamente. Entretanto, a gente precisa ver que embora a gente esteja caminhando, falando da história da humanidade, Não é possível determinar quando o ser humano passou a se preocupar com a natureza, passou a se preocupar com fenômenos, com as consequências das ações da natureza. Nós não temos esse tipo de registro exato, mas nós temos alguns registros que nos direcionam Há quanto tempo a gente está nisso? Há quanto tempo o ser humano, a humanidade, está neste estudo desta relação? Alguns cientistas de origem europeia desenvolveram um conceito sobre a natureza a partir da influência exercida pelos filósofos gregos, com o propósito de explicar os fenômenos naturais. Então, alguns cientistas começaram a estudar sobre a natureza lá na filosofia grega. Só que ainda vamos mais longe, porque antes mesmo dos gregos, é possível ver registros egípcios e mesopotâmios apresentando conhecimentos sobre a natureza. Então, mesmo considerando que a discussão sobre a natureza vai se ampliando, O conceito ainda pouco discutido at visto de vez em quando o conceito natureza ser empregado de modo incorreto de uma forma pr que ou exclui demais o ser humano ou inclui de modo incorreto o ser humano Muitas vezes a gente escuta, vamos cuidar da natureza, como se a gente estivesse falando dos animais selvagens e da terra, dos rios, dos mares. Ok, mas o homem faz parte da natureza. Então, por que esta separação? Certo? De toda forma, a compreensão da natureza sempre foi motivo de questionamento. Inclusive este que eu acabo de fazer. Por que o homem se destaca ao falar da natureza? Por que ele se desconecta se ele faz parte da natureza? Então a natureza e a compreensão da natureza sempre foi motivo de questionamento, de reflexão. Desde que o ser humano começou, mesmo que de modo ainda muito primitivo, a registrar sua história. Nós vemos nos registros em cavernas também indicativos da relação do homem com a natureza. Seja no momento de caça, seja no momento de registrar quando que um alimento estaria mais facilmente disponível ou outro. Então a gente carrega a natureza em nossa história. Por isso, faz-se importante observar alguns aspectos do que chamamos de natureza, estudar e emitir uma compreensão sobre a natureza, a relação existente dela com o ser humano, o espaço, o ambiente e todos os seres vivos que nele se encontram. Ao falar de natureza, precisamos inserir o ser humano nesta realidade e estudar qual é a relação do homem com os animais, com as plantas, com o próprio ambiente como um todo, fauna e flora, digamos assim. E aí vem um grande detalhe e uma grande contribuição da filosofia. Muitas filosofias partem do princípio no qual a natureza é essencialmente divina. Olha como isso se conecta conosco. E o homem está incluído nela. A gente pode citar aqui como exemplo o hinduísmo, o budismo, confucionismo, cristianismo, islamismo e judaísmo. Nós vamos estudar um pouco de cada uma dessas filosofias para a gente ver e compreender melhor a natureza e a relação do homem com a natureza. O hinduísmo defende que todas as vidas têm a mesma importância e que desempenham papéis fixos, mas em conjunto. Da mosquinha até o grande rei, todos têm um papel que são fixos. Mas a mosquinha também está no prato do rei, porque estão em conjunto. Eles não são ambientes separados, mas cada um tem o seu papel fixo. Se algum elo dessa cadeia é perdido, todo o equilíbrio ecológico está afetado. Todas as vidas para o hinduísmo são importantes, do pequeno inseto até o maior dos animais. No caso dos animais eles desempenham fun sem a necessidade de refletir sobre o que est fazendo Ent a mosquinha ela tem o seu prop mas ela n acorda de manh e fala qual o meu sentido da vida Qual é o propósito de eu estar aqui vivendo de três a dez dias? Não tem, mas ela desempenha o seu papel sem essa necessidade de reflexão. Porque a dimensão mental é nossa, então nós temos esse karma, talvez. nós temos aqui esta capacidade de investigar qual é o nosso sentido de presença na natureza. Então, para o hinduísmo, todas as vidas são importantes. No budismo, a gente tem uma filosofia que defende a necessidade de atitudes simples e não agressivas para com a natureza. Que tipo de atitudes são agressivas com a natureza? derramar óleo, derrubar árvores, matar animais. Por quê? Não só todos têm um papel, mas as vidas, todas as formas de vida, têm conexão entre si. E essa conexão chega até o cosmos. O cosmos, de forma geral, é uma cooperativa. A nossa natureza íntima e pessoal é também composta de tudo o que é comum a todos os seres vivos. Nós temos água em nossa composição corporal, os outros seres vivos também, pele também, pelos no corpo também, visão, alguns animais têm visão mais lateralizada, outros animais têm visão para frente, mas tudo é conectado. Por isso, como nós fazemos parte dessa conexão, é uma afronta a gente emitir alguma atitude agressiva com a natureza. E por fim, nesta aula, o confucionismo. Aqui a gente está falando de uma linha filosófica e ética baseada nos ensinamentos de Confúcio. Até o início do século XX, por mais ou menos uns dois mil anos, esta foi a principal doutrina na China. Para vocês terem uma ideia de como esta filosofia é rica e importante. Para Confúcio, os seres humanos são formados por quatro dimensões. O eu, a dimensão eu, a dimensão comunidade, a dimensão natureza e a dimensão céu. Então o homem está na natureza e o homem faz parte da natureza e a natureza está também no homem. Então aqui a gente tem o nosso começo de estudo sobre a relação entre o homem e a natureza, nesse importante estudo sobre a compreensão de modo geral da natureza. Nós vamos dar uma pausa então neste vídeo sobre esse assunto e no próximo vídeo a gente vai finalizar o capítulo 3 sobre o divino encontrado na natureza e no cosmos e a gente vai falar de outras teorias que são cristianismo, islamismo e hinduísmo, tá bom? A gente está aqui vendo essas visões que geram compreensão sobre a natureza. Então, te vejo na próxima aula. Até lá!