Olá a todos e todas, bem-vindos de volta. Esta é a disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nós estamos no capítulo 1 da unidade 3 e estamos falando sobre a crença e o compromisso com os aspectos transcendentais da vida. Nós falamos no vídeo anterior sobre o conceito de transcendente. Nós usamos o conceito de objetos transcendentais, objetos transcendentes, para poder explicar o que seria essa transcendência, ultrapassar o limite. E nós chegamos ao conceito de crença e religião. Nós compreendemos ao final do nosso estudo, da aula anterior, que a religião se baseia em crenças. Lembrando que quando a gente fala de crenças, aqui a gente está falando daquele conjunto de conceitos da psicologia social. E a gente usou também, conceituou também o termo crença e viu que quando ligado ao aspecto do divino, crença e transcendente se comunicam numa relação muito interessante. Então a gente teve essa introdução sobre transcendente, a gente viu do que diz respeito à expressão transcendência. E agora a gente vai começar a estudar onde isso se liga com o nosso trabalho. E uma das formas da gente ver ligação está na brilhante obra de Vitor Franklin sobre o sentido da vida. E a gente vai conversar um pouquinho sobre isso agora, tá bom? Vitor Franklin foi um psicólogo e ele é o autor da Logoterapia. Dentro do livro, onde ele mostra o sentido da vida, em busca do sentido, o livro inclusive, ele relata pra gente como foi a sua experiência dentro de campo de concentração. Sim, durante a Segunda Guerra Mundial, ele esteve dentro de um campo de concentração e psicólogo foi visualizando sobre um outro olhar o que estava acontecendo com ele e com pessoas que ele estava convivendo naquele meio de atrocidades. E ele passou por essa experiência durante a segunda guerra e essa experiência, esse estudo ao longo dessa experiência, o levou a compreender algumas questões relacionadas ao sentido da vida. Por que as pessoas não se matam no campo de concentração? Foi uma das perguntas que ele fez ao ver aquelas atrocidades. o que mant a pessoa aqui firme e forte na esperan de sair deste campo de concentra Ele assistiu e constatou a manifesta religiosa entre os prisioneiros e também um fortalecimento da crença no transcendente após a guerra. Então ele viu como a crença religiosa, como o uso da religião dentro de diferentes formas e de diferentes grupos no campo de concentração, ele constatou como que isso fortalecia o grupo e fortalecia a própria crença em si após a guerra. Franklin afirma que a religiosidade expressa na fé leva a partir de duas ações, incondicional ou condicional. Então, a religiosidade expressa na fé a partir de um modo incondicional, quando ela se fortalece ainda mais numa situação de catástrofe, e ela se expressa na fé de modo condicional, quando ela, ao contrário do primeiro termo, não é incondicional, quando ela se extingue numa situação catastrófica. Então é muito comum, por exemplo, apenas a título de exemplificação, você ter uma pessoa, conhecer uma pessoa que está ali exercendo sua fé. Diante de uma situação traumática, uma situação catastrófica, a morte de alguém muito significativo em sua vida, você pode ver dois possíveis resultados para essa pessoa. Baseado na fé incondicional, a morte dessa pessoa querida, essa cena traumática Ela pode fortalecer ainda mais a sua fé Porque ela usa da própria fé para compreender significados, motivos De onde tirar forças para viver o resultado dessa catástrofe E você também pode ver, por outro lado, a pessoa que se afasta exatamente porque a fé não é incondicional e a fé vai se extinguindo conforme a doença de uma pessoa querida vai ficando mais grave e com o falecimento dessa pessoa. Então a gente consegue, neste exemplo puramente didático, ver dois formatos aqui conforme o Franklin nos confirma. Uma fé condicional ou incondicional. E ele percebeu a diferença entre esses dois grupos de manifestações da fé durante a sua estadia, digamos assim, no campo de concentração, durante a sua tortura física, psicológica e tudo mais, que foi uma atrocidade. O que aconteceu ali Franklin observou que a preserva e a manuten da vida de todos os prisioneiros os que melhor apresentavam melhores resultados de autodom e sanidade eram os que tinham um forte senso de dever, de missão e de obrigação para com a fé religiosa, inclusive com a rotina da leitura do livro sagrado. Era um sentimento profundo traduzido por orações, preces e cultos improvisados em locais diversos. Então ele percebeu que quanto mais as pessoas e os grupos tinham um senso de dever, de missão, obrigação para com a fé, quanto mais ele observava a presença de sentimento profundo, de esperança, a presença de orações, a presença de preces, os cultos improvisados, quanto mais isso se estabelecia, melhor a pessoa se sentia, mesmo diante daquela situação. Eles apresentaram melhores resultados em seu autodomínio e até em características de sanidade. O sentido da vida, que ele está ali discursando em sua obra, o sentido da vida tem uma relação estreita com os valores do indivíduo. E a gente já viu, dando um spoiler aqui, que a dimensão espiritual está ligada com os valores, que a espiritualidade está ligada com os valores. Então, se a espiritualidade está ligada, a religiosidade também, e as religiões também, dentro daquela ideia afunilada que diferencia os conceitos. Então, o sentido da vida tem essa relação direta com os valores do indivíduo. E a gente já vê essa relação no nosso meio. É a partir dele que o sujeito direciona sua vontade de sentido na busca de significação. O sentido da vida está atrelado aos valores. Os valores, a presença de valores, a manutenção desses valores também direcionam o sujeito na busca de significação. É um ciclo aqui. E os valores podem ser categorizados em valores criativos, valores vivenciais e valores atitudinais. Para Franklin, o sentido da vida era o segredo da força de alguns prisioneiros. Então a religiosidade junto com a religião, as expressões de fé, tudo isso que a gente viu, está ligado com os valores destes indivíduos, está ligado com a sua esperança de sair dali e ligado ao sentido da vida. A religiosidade a religi a express religiosa e o sentido da vida estavam conectados como um alicerce algo que produzia for em alguns prisioneiros Os outros privados de uma raz para suportar o sofrimento exterior eram perseguidos por um tirano Então eles tinham ali perseguições, isso é documentado, e aqueles que tinham melhor autodomínio de não responder a esse tipo de provocação, não deu o soco de volta, eles tinham mais regulação baseado nesse exercício, não eram perseguidos. Os demais que eram privados de uma razão, de um sentido para suportar aquele sofrimento, acabavam sendo perseguidos, o que aumentava seu sofrimento, porque eles exatamente entravam naquele ciclo negativo. Franklin apontava para três razões para viver. A fé, a vocação e a esperança de reencontrar a esposa. Então aqui a gente tinha três razões para viver encontradas por Franklin que direcionavam o sentido da vida. Em primeiro lugar a fé, a segunda vocação que seria a missão, a atribuição divina para este indivíduo vivente e a esperança de reencontrar alguém querido, importante e amado. Para ele, para o autor, o pressuposto do sentido da vida é a compreensão do ser humano como um ser espiritual não afetado pelas neuroses ou psicoses. A busca pelo sentido da vida, independente do fato da pessoa ser religiosa ou não, E independente também de uma igreja a qual ela pertença, vai ser alicerce para essa força diante de eventos catastróficos e muito estressantes. Então vejam, a gente parte de uma história que é específica e a gente consegue fazer uma generalização. Nós já tínhamos estudado o quanto que a presença de religiosidade pode estar presente como fator de proteção, por exemplo, a qualidade de vida. Aqui a gente tem um exemplo específico de como que a religião e a religiosidade, a fé, a espiritualidade, todos esses conceitos estão direcionados a motivos e razão para viver, colocando a pessoa em fatores protetivos. Então este foi um breve resumo das ideias de Vitor Franklin sobre o sentido da vida. No vídeo próximo, na próxima aula, nós vamos para o capítulo 2 e vamos discutir um pouco sobre o universo, o divino e o sagrado. Te vejo na próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto