Olá a todos queridos alunos, esta é a disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade, nós estamos na unidade 3. No vídeo anterior, nós conversamos, terminamos o capítulo 1 da unidade 3 e a gente estava conversando sobre a crença, o compromisso com os aspectos transcendentais da vida e a gente conversou sobre o sentido da vida, que é baseado na obra de Vitor Franklin. A gente começou já a falar de modo mais específico como que a gente vai utilizar, de que forma a utilização deste conhecimento pode ser colocado na prática. Nós vamos agora abrir o capítulo 2 da unidade 3, vamos falar sobre o universo, o divino e o sagrado, a convicção de uma existência não material. Para falar de uma existência não material, o divino e o sagrado, que a gente já está neste contexto há bastante tempo, a gente precisa falar do universo. E para falar do universo, a gente tem que entender o que se diz a respeito do universo. Como que ele surgiu? Ele nos impacta? Como foi a sua criação? Então isso vai costurar cada vez mais conhecimento para a gente ter aqui uma relação entre psicologia e espiritualidade e também a interferência na formação da personalidade. Então vamos pensar juntos aqui sobre o universo divino e sagrado. Para fazer uma pequena introdução, a gente vai comentar sobre a religião. A religião é um dos fenômenos exclusivos do ser humano. Você não vê nenhum outro animal emitir este conjunto de comportamentos, estudar e colocar em prática doutrinas e normas, reverenciar um ser transcendental. Isso é exclusivo do ser humano. As religiões são uma parte importante da memória cultural e do desenvolvimento histórico de todas as sociedades. Se você for olhar na história da humanidade, nos livros de história, fotos, textos, todos os tipos de documentos antigos, você vai encontrar o envolvimento do ser humano com objetos transcendentais, com o transcendente, o divino e o sagrado. Então a religião, que é uma das formas de a gente colocar em prática esse divino e o sagrado, ou melhor, as doutrinas, que nos são passadas por este divino e sagrado. A religião ela tem um aspecto fundamental na nossa construção como ser humano então a gente não vai negligenciar. E interessante que como s diversas sociedades ali historicamente falando s tamb diversas culturas E a a gente v que a cultura exerce influ forte na defini de religi Nas sociedades ocidentais, a religião é associada à relação com o transcendente. Serve como um sistema mediador entre homem e as entidades superiores. já nas sociedades orientais, os budistas e hinduístas, por exemplo, não consideram a presença da transcendência mas sim o panteísmo, ou seja, a presença do Deus, de um Deus, de um sagrado lembrando que a palavra Deus é um objeto transcendente para o hinduísmo, para o budismo, a presença do Deus em tudo então não há necessidade nas sociedades orientais de emitirmos aquela transcendência ultrapassarmos aquele limite, pois Deus está, o sagrado está, o divino está em todos os lugares, objetos, pessoas, seres vivos. Para que a gente não se perca, porque nós não estamos numa cultura oriental, todas as nossas enunciações e explicações vão privilegiar, portanto, o contexto ocidental. Então, nós não vamos adentrar nas discussões do panteísmo, porque nós estamos na nossa cultura ocidental e nossa atuação profissional é na cultura ocidental. Então, estamos combinados. O universo. A gente viu a importância da religião. Agora, a gente precisa falar do universo. Por quê? Porque a religião, as religiões, vão também tentar explicar as relações do universo, a natureza. Então a gente está ali fazendo encaixes, tá bom? A natureza foi usada durante muito tempo como prova da existência de Deus. Cerca de 90% da população mundial se considera religiosa ou espiritualizada. E deste montante, ou seja, deste grupo de 90%, mais ou menos 70% acreditam na existência de Deus. Beleza? A incógnita da existência de Deus não se trata de ter ou não fé. E isso vai ser muito importante para que a gente possa nos posicionar de modo ético no nosso trabalho. A incógnita da existência ou não de Deus não se trata da pessoa ter fé ou não ter fé. Por um lado, a ciência descrente, digamos assim, afirma que as ciências podem explicar a mecânica da criação do universo sem a necessidade de contar com a existência de Deus. Por outro lado, como poderia o próprio universo vir do nada? Então a gente tem essa incógnita aqui, como que pode simplesmente surgir do nada? Tudo t preciso tudo t pontual tudo t perfeito e exatamente da forma como tinha que ser que fica aqui imposs n pensar na exist de algu que tenha criado e organizado tudo isso Uma série de televisão até mencionou isso ultimamente. Mas vamos pensar o seguinte, em termos racionais. Como podemos provar que Deus existe? Deus, aquela palavra que na verdade é um objeto transcendente Que está fazendo relação com o sagrado, o divino Ok, eu vou tentar responder essa pergunta Fazendo para vocês outra pergunta, tá bom? Como que você prova que ele não existe? Fica aqui aquela pausa dramática Olha só A carência de provas sobre a existência de Deus está na mesma proporção que as provas sobre a sua inexistência. Está na mesma proporção. Então, se você, numa lógica, não consegue provar que ele existe, a inexistência de provas de que ele não existe, também coloca você na posição de que algo existe. Como eu não consigo provar que não existe Eu não consigo desprovar sua inexistência Então estaria ali uma forma de raciocinar Que eu não posso falar com certeza que isso não existe Então algo existe A esse algo nós demos este nome Utilizamos esta palavra, este objeto transcendente E usamos essas letras D, E, U, S Ok? Olha só como que está citado. A perfeição das leis do universo faz com que seja impossível imaginar a inexistência de um criador. Assim sendo, pode-se compreender que o universo é um dos principais resultados da criação divina. E por isso, os cientistas tentam alinhar as teorias de seu surgimento. Então é possível e é importante que a gente tenha mais de uma teoria da criação, porque assim a gente vai tentar explicar cada vez mais este universo. O autor Menezes, em 2022, publicou o seu estudo descrevendo as cinco principais teorias para a explicação da criação do universo. São elas a teoria Big Bang, a teoria da gravidade quântica em loop, a teoria M, a seleção natural cosmológica e universo oscilante. Nós vamos ver um pouco de cada uma dessas teorias da criação para a gente compreender a relação universo, divino e sagrado. A teoria do Big Bang o universo tem a sua origem a partir de uma grande explos Essa explos teve in com um infinitamente denso muito quente o que levou a concentrar muita energia, explodindo e dando origem ao universo. Essa explosão levou o universo a se expandir, resfriar e formar a matéria. Então assim, originaram-se as galáxias, as estrelas e os planetas, alguns com atmosfera para que evoluísse vida, outros não. Já na teoria da gravidade quântica em loop, também conhecida como a teoria do espaço-tempo, a criação do universo é a reorganização da ideia de continuidade do espaço-tempo proposto pela teoria da relatividade. Sim, a teoria do Einstein, tá? Então, eu tenho aqui uma teoria de espaço-tempo e ela tem uma ideia de continuidade, tá bom? Uma reorganização dessa ideia seria usada na explicação de onde veio o universo. O estado-tempo, o espaço-tempo, peço desculpas, ele seria granular, granular, de grânulos, grãos, tá? grãos de areia, tá bom? Então a praia ali é granular, tá bom? O espaço-tempo seria granular. E estes grãos seriam organizados um ao lado do outro, dando uma impressão de continuidade. Então didaticamente, didaticamente pra você ter uma visualização. Vamos pensar que o universo, na teoria do Big Bang, tivesse criado uma linha. Só pra didática mesmo. Na teoria da gravidade quântica em loop, não se criou essa linha? Se criaram vários pontinhos que estão tão bem alinhados e organizados um ao lado do outro, quando você vê assim, parece que tem uma linha, ok? Visualização mnemônica apenas, tá? E didática, certo? Porque aí vocês não ficam perdidos aqui na construção da nossa ideia. Então, o que a gente tem, onde a gente está? Nós estamos compreendendo o universo. A gente partiu do conceito de religião. A religião está contida e explica de onde surgiu o universo. Então, eu preciso entender de modo amplo o que se diz sobre o universo, porque eu estou no universo. E o transcendente? O transcendente passa do limite do universo? Fica aqui a pergunta para a pulga atrás da orelha de vocês. Então a gente está entendendo sobre o universo e uma forma de entender sobre o universo está nas teorias da criação. Nós vamos dar uma pausa nessas teorias, que são cinco, e no próximo vídeo a gente vai finalizar essas teorias da criação e aí a gente vai falar sobre o divino e o sagrado. Te vejo no próximo vídeo então. Até lá!