Olá a todos e todas, bem-vindos à unidade 3 da nossa disciplina A correlação entre a psicologia e a espiritualidade na formação da personalidade. Nós já conversamos sobre personalidade, finalizamos no vídeo anterior os estudos sobre a teoria dos 5 grandes fatores, nós também estudamos a teoria dos 3 grandes fatores, então a gente consolidou o estudo da personalidade na unidade anterior. Agora, neste vídeo, nós vamos inaugurar o estudo da unidade 3, que é sobre o sagrado e o transcendente. Então a gente vai começar a conversar sobre o sagrado e o transcendente e vai também começar a estudar sobre a crença e o compromisso com os aspectos transcendentais da vida. Vamos falar do sagrado e o transcendente. Bom, o sagrado a gente já viu, a gente já teve contato com este conceito. Nós vimos o sagrado na visão analítica, nós vimos um pouco de como é a ideia do sagrado para Durkheim, a gente citou Martinho do Tero, a gente também viu a teoria e a filosofia bizantina. Então a gente já teve contato com esse conceito para a gente poder estudar. Agora o transcendente ainda não. Para a gente entender então o transcendente, nós vamos utilizar o conceito de objetos transcendentes. Como é algo muito abstrato, a gente utilizar um conceito menor faz com que a gente consiga emitir uma generalização. Então, transcendência e objetos transcendentes não são sinônimos, mas nós vamos usar objetos transcendentes para começar a contextualizar vocês sobre o que é transcendência. Objetos transcendentes é uma denominação que faz referência ao que é considerado sagrado, transcendendo o sentido apenas humano ou material dos objetos. Então nós temos objetos palavras, objetos expressões, objetos físicos, e esses objetos não são apenas ali o que a gente vê, o que a gente toca, o que a gente escuta, mas tem uma conexão direta com o sagrado, faz referência ao que é considerado sagrado, transcendendo ali o sentido apenas humano. Para vocês terem um exemplo, na cultura ocidental, a denominação mais utilizada de objeto transcendente é Deus. Uai Ju, Deus é objeto? Não, não, é a palavra Deus. D-E-U-S. Porém, esse objeto, essa palavra, é transcendente e varia de cultura para cultura. Então eu posso, numa cultura, falar uma palavra, Deus, por exemplo, e ela ter um significado. E em outra cultura, ela ganhar outro significado. Então nós utilizamos objetos para fazer referência ao que é considerado sagrado. Uma das que a gente conhece é a palavra Deus. Existem outras denominações que podem mudar de cultura para cultura. e a palavra em si, o objeto em si, ele pode ser apenas, entre aspas, um objeto, mas a partir do momento em que ele faz referência ao que é considerado sagrado, ele passa a ser um objeto transcendente. O livro, aquele livro que a gente abre tem palavras, e essas palavras contam a história da criação. Esse livro conta a história de Moisés, e depois esse livro conta a história de várias orações, e conta a história de um tal de Jesus. E depois conta a hist das pessoas que seguiam Jesus O mo que eu falei desse livro um objeto concordam um objeto f eu consigo pegar esse livro Mas a partir do momento que ele faz refer ao que considerado sagrado ele um objeto transcendente Ele ganha até uma denominação referencial. Bíblia sagrada, livro sagrado, palavra de Deus. Olha como a palavra, palavra, ela é um objeto comum, palavra. Que palavra você usou? A palavra teclado. Beleza. Qual palavra você tem de referência? A palavra divina. Viu como que um objeto pode ser transcendente? Espero que nesse exemplo tenha ficado claro. Outras denominações referenciais é a de espíritos, entidades, guardiões, milagres, oração, prece, energias, fé, adoração, culto, mal, o diabo, amuletos, simpatias, feitiços, trabalhos, cabala, paraíso, vida após a morte, vidas passadas, reencarnação, ressurreição juízo final essas expressões podem ser utilizadas em contextos diferentes por exemplo, a palavra trabalho a palavra trabalho você, né, pegar emitir a sua atividade laboral mas quando ela é um objeto é uma denominação referencial ali, ela é um objeto transcendente, já estou ligada ali a aspectos que relacionam com o sagrado E aqui tem várias outras. Veneração também é uma denominação referencial. As expressões existenciais que têm relação com os objetos transcendentes podem servir de conteúdo para análise da conduta das diversas formas de religiosidade. Então uma palavra pode determinar um tipo de conduta. Por exemplo, a palavra adoração diz respeito a uma conduta. A palavra veneração diz respeito a outra conduta que não é sinônimo a adoração. A palavra oração e a palavra prece também dizem respeito a condutas diferentes. A conduta dos indivíduos é sempre preenchida de significado. Exatamente dentro desses exemplos. O que eu estou fazendo vai promovendo ali significado. Estes significados podem ser analisados por meio das narrativas individuais também. Eu posso acabar falando uma palavra com respeito a outra, querendo dizer outra. E as narrativas individuais contém símbolos, conceitos, palavras que são estimuladores e organizadores de fenômenos psicológicos. E aqui eu dou um breve exemplo. Na minha conduta, na minha história de vida, sempre vi alguma criança, adolescente e até mesmo adulto que ao chegar perto do avô ou do pai, da mãe, um referencial adulto, fala assim. Eu sou de Minas, tá gente? Fala assim. Bença. Ok. A referência correta, a expressão referencial seria essa. A sua benção. porque estou pedindo a sua benção só que a palavra que sai da boca do indivíduo é benção tá então vendo que a expressão diferente o que tem a ver com a nossa aula tem a ver que a gente também já ouviu eu também já ouvi pessoas falando assim eu não gosto sair de casa sem minha mãe me d ben porque parece que vai acontecer alguma coisa errada Olha a organiza de fen psicol Preocupa antecipa Porque n teve resposta quanto express existencial Mesmo que o significado dela, na narrativa individual, não esteja adequado no ponto de vista do português. Se você vai em outro estado, por exemplo, você pode acabar vendo uma pessoa falando Pai, vou sair. Sua benção. Aqui onde eu cresci, a palavra é bença. B-E-N-C-C-D-A. Tá bom? Então a gente vê aqui que também está ligado a questões de organização de fenômenos psicológicos. Tá bom? Passar o slide aqui e vamos entender agora o conceito de crença e transcendência dentro do nosso capítulo 1. A crença, a gente já teve contato com este conceito lá no comecinho da nossa aula. É uma proposição ou conjunto de proposições que afirmam ou não a relação entre objeto abstrato e objeto concreto. Tá bom? Então afirmam ou não. E aqui a gente está entendendo que a crença pode ser compreendida como uma espécie de norma. Uma norma que rege as ações e os hábitos das pessoas. Então a crença está ali afirmando ou não a relação entre objetos e pontuando norma, ações e hábitos. Por sua vez, o termo transcendência é derivado de formas verbais latinas transcendere, que significa ultrapassar. Ultrapassar o quê? Vamos a uma pequena dinâmica aqui. Temos esta bolotinha. Esta bolotinha somos nós. Este somos nós. Este círculo aqui somos nós. Aqui estão todos nós. A nossa relação com o mundo, com a coisa material, com o mundo material. Aqui, inclusive, estão as dimensões física, sensorial, mental, emocional. E aí, aqui, sim, onde eu vou colocar o risco, seria o limite. Até aqui vai o mundo material. Até aqui eu consigo medir. Até aqui eu consigo ver. Até aqui eu consigo fazer até experimentos científicos. Aqui é o nosso limite. Nós falamos em transcendência quando nós vamos para além desse limite. Ainda tem a setinha, porque pode subir mais. Acabou, foi o papel. Então, a gente fala de transcendência esse movimento que vai além do limite material. Tá bom? Transcendência designa, portanto, uma forma de relação do homem com o que é absoluto. Lá no alto da prancheta, do desenho. Para além do eu ser no mundo, para além do eu ser com o outro, tá bom? Em relação ao termo transcendente, é comum ser um uso como referência a crenças do que é considerado divino. Então, dentro do conjunto de crenças, dentro do conjunto de normas, nós temos diversas possibilidades. Aqui eu chamo a atenção e dou o exemplo à crença dentro da ideia da terapia cognitivo-comportamental. A crença é algo que eu acredito, pronto, acredito naquilo que ocorreu, naquilo que eu pensei, é uma crença. Agora, quando eu faço relação deste termo do que é considerado divino, eu já tenho uma comunicação entre os termos crença e transcendência. E aí, nesse caso, o termo seria ligado ao significado do que está fora do mundo material. Tá bom? Então, quando é relação ao divino, crença e transcendência caminham junto. t E as religi As religi v estar ali na pontinha do nosso funil a pontinha do nosso filtro de caf Lembrando que a espiritualidade estaria l no alto a religiosidade no meio onde fica o p de caf Aí você está passando um cafezinho, cada gotinha é uma religião. A religião vai se conectar com o conceito de crença. As religiões se baseiam em crenças que cultuam um ser superior, um ser absoluto. e este ser superior absoluto responde pela revelação e pela compreensão das coisas mundanas. Tem como característica a aceitação do sagrado nas experiências vivenciais subjetivas. As religiões são representadas por um conjunto de símbolos que traduzem o divino ou sagrado. A gente pode citar como dois tipos de objetos, símbolos, a cruz, com a presença de Jesus e sem a presença de Jesus. Cada uma delas traduzem o divino e o sagrado dentro de diferentes religiões. A história demonstra claramente a criação de uma linguagem simbólica para expressar a espiritualidade das pessoas, o próprio uso das palavras e a diferenciação entre elas. O simbolismo que representa a espiritualidade pode ser encontrado nas mais diversas formas artísticas, musicais, litúrgicas, nas orações, nas histórias míticas. Os mitos da criação, por exemplo, são diversos. O mito de criação de Adão e Eva não é o único existente. Existem diversas formas de estudar isso em filosofia, inclusive, muito rico esse conhecimento. Não se pode, portanto, quando a gente vê essa riqueza toda de informação, Então, desconsiderar a importância dada à religião. É preconceito. É negar o espírito de objetividade científica. Eu não estou estudando o comportamento humano, a psicologia, então eu vou estudar o comportamento religioso, vou estudar como se entendem ali as religiões. Isso é importante. Isso é muito relevante. Nós vamos falar disso mais pra frente, quando a gente conectar melhor psicologia com isso, tá? A religião se baseia, de modo geral, em um conjunto de escrituras ou ensinamentos. Escrituras onde? Geralmente no chamado livro sagrado, na expressão vivencial ali, livro chamado. Livro chamado, desculpem, livro sagrado. Nós temos dois exemplos de objetos transcendentes que fazem relação a escrituras ou livros sagrados. A Torá e a Bíblia Sagrada Ocidental. Dois exemplos, tá? E aí, nessas escrituras, nós temos um conjunto de regras ali que vai definir O significado e o propósito do mundo. O lugar do indivíduo no mundo. A responsabilidade de cada indivíduo uns com os outros. A natureza da vida após a morte vai estar definida nesse conjunto de escrituras. Então a religião, portanto, ela se baseia nas crenças, no conceito da crença. A religiosidade e a espiritualidade podem se conectar com o transcendente. A palavra religião se baseia no conceito de crenças. Então finalizamos aqui esse contexto inicial. Nós vimos um pouco sobre os conceitos que são importantes para a gente começar a ver ali a importância de a gente compreender os aspectos transcendentais da vida. E eu já vou fazer uma comunicação, uma conexão com a psicologia na próxima aula, quando a gente falar da última parte do capítulo 1 da unidade 3. A gente vai falar sobre o sentido da vida. do Vitor Franklin. Te vejo no próximo vídeo então, até lá!