Olá, queridos alunos, bem-vindos de volta. Essa é a disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nós estamos na unidade 3. Nós estamos especificamente no capítulo 3, estudando o divino encontrado na natureza e no cosmos. O que aconteceu com a gente até agora? A gente teve contato com diversos conceitos. E um desses conceitos é o próprio de objeto de estudo da psicologia, comportamento humano. A psicologia é o estudo do comportamento humano. Se faz parte do comportamento humano a religiosidade e ou espiritualidade, aqui a gente pode colocar os dois didaticamente na mesma caixinha, então faz parte do nosso objeto de estudo. Mas a gente não pode só estudar a espiritualidade ou a religiosidade sem levar em consideração as diversas nuances que isso traz para as diferentes culturas. Então a gente está vendo que estudar religiosidade e espiritualidade não é apenas estudar as religiões, mas sim entender o que o ser humano busca. Sentido da vida, o ser humano busca explicação para a criação do universo, o ser humano busca uma relação com a natureza e é onde nós estamos. qual é a relação entre homem e a natureza. A natureza faz parte do homem ou o homem faz parte da natureza? E assim vai. São muitos os questionamentos, inclusive no campo da filosofia. E falando em filosofia, nós pegamos emprestados algumas ideias muito importantes que fazem relação entre o homem e a natureza. Nós já vimos o hinduísmo, o budismo e o confucionismo. Nesta aula, nós vamos finalizar a unidade 3, falando sobre o cristianismo, islamismo e jundaísmo. E vamos conversar sobre o divino e a natureza. Então vamos lá. Vamos pensar aqui na continuidade da aula anterior. Nós já falamos do hinduísmo, do budismo e do confucionismo. Agora a gente vai falar sobre o cristianismo. O cristianismo como uma filosofia que explica a relação do homem com a natureza e então nos traz compreensão sobre a natureza. Para o cristianismo, a natureza é a responsabilidade do homem. A natureza é uma responsabilidade do homem. A humanidade deveria atuar como uma guardiã da continuidade da vida. Cuidar do planeta Terra, que é criação de Deus. Tomar para si bem comum e cuidando do patrimônio que será herdado pelas próximas gerações. Então a Terra, o planeta Terra, que seria o local onde toda a natureza está inserida, fora do planeta Terra a gente já entra no quesito universo, outros planetas, galáxias, estrelas e tudo mais. Então a natureza é criação de Deus, a Terra é criação de Deus, e por isso a humanidade deveria atuar como guardiã, porque o mesmo Deus que criou a Terra, criou o ser humano e o incumbiu desta obrigação de tomar para si o bem comum cuidando como um patrim que vai ser entregue outras gera Dentro de uma visão comparativa filosófica, o cristianismo pontua que o grande ser divino é o criador do planeta Terra. Para o islamismo, também podemos dizer isso, que o ser divino principal é o grande criador. Porém, o objeto transcendente muda de nome. Não se fala em Deus, mas se fala em Alá. Ah, Ju, então Alá é Deus? Alá é um objeto transcendente, ou seja, uma nomenclatura, um nome que nos coloca em relação a algo transcendental. Deus é outra palavra que também é um objeto que nos coloca em relação a algo transcendental. Então, filosoficamente falando, tanto o cristianismo quanto o islamismo, o ser divino superior é o responsável pela criação. Para o islamismo, todo o universo é criação de Allah. A humanidade na terra tem a função de uma guardiã de Deus, ou seja, a terra pertence a Deus. E a humanidade foi confiada à sua guarda, como se fosse uma missão. A manutenção da integridade da Terra é tarefa do homem como guardião do planeta. Então, uma compreensão aqui da natureza nos traz uma relação homem-natureza. O homem deveria ser o grande guardião do planeta Terra. E nós temos o judaísmo, onde a filosofia, dentro da ideia do judaísmo, nos traz que a natureza é o resultado da crença de que o universo inteiro é trabalho de Deus. O universo foi criado para a humanidade. Então nós temos outra filosofia que nos coloca como um ser poderoso atuando na criação. O universo teria sido criado para ser entregue à humanidade. Então, não é só uma questão do ser humano ter essa responsabilidade porque ele é um guardião ou um protetor, mas porque ele é dono ou herdeiro desta criação, desta parte da criação. O universo foi criado para o ser humano. É dever do homem conservar e nunca desperdiçar. É possível ler na narrativa da criação, que é no livro de origens do Torá, a seguinte expressão. Preserve este belo mundo para seus descendentes, porque se você deixar de fazê-lo, não haverá mais chance para restaurá-lo. Então o ser humano é colocado como uma responsabilidade de cuidar, não só porque ele é o guardião, mas porque ele é o dono. dono, certo? Ele é o herdeiro, tudo bem? Muito bom, se a gente pega então o que a gente conheceu sobre a relação do homem com a natureza, a gente vai chegar, como acabou de acontecer, na relação entre homem e natureza por uma ordem divina. Então eu pergunto, qual é a relação entre o divino e a natureza? Entendem? A gente está fazendo um direcionamento, no meio desse direcionamento a gente precisa de uma bifurcação. Eu estou estudando a relação do homem com a natureza. Cheguei numa explicação que insere o divino como a justificativa para essa relação. Então qual é a relação primária? Ou seja qual a rela entre o divino e a natureza Rodin em 2008 publicou uma pesquisa em que ele afirma que a maneira de ver o mundo pr de cada indiv e independe do contexto geográfico. Então, ele aposta na subjetividade. E o autor observa que Deus não é o criador, mas gerador de todas as coisas. Então, na tentativa de explicar qual é a relação entre o divino e a natureza, alguns autores, como Rodin, chegam que o divino, o sagrado, ele não é o responsável pela criação porque ele constrói efetivamente. Porque ele pega a matéria-prima, manipula e entrega aquilo feito. Mas ele é o gerador, ele quem emite uma energia para que aquilo seja feito. Vamos pensar aqui só por fins didáticos a seguinte separação, tá? Eu vou construir uma mesa, eu vou criar esta mesa. Eu vou pegar matéria-prima, vou lixar, cortar, colar, parafusar, furar. Eu estou manipulando, utilizando esta matéria-prima para construir uma mesa. Mas quem é o gerador desta madeira que me proporcionou a capacidade para construir esta mesa? Então essa é a reflexão retórica aqui, didática, para a gente entender a diferença entre criador e gerador. Certo? Para Rodão, Deus é real e maior e gera criaturas menores e reais. Mas todas as criaturas são uma representação de Deus. Porque se Deus gera, vai partir de si. Então, uma parte de si vai para o que ele gerou. Certo? Então, todas as criaturas seriam uma representação de Deus. E Deus incorpora todos os seres, inclusive a natureza. O sagrado, o maior, o real, ele incorpora todos a ele, inclusive a natureza. Então, seres humanos, animais, flora e fauna incorporam-se a Deus porque ele gerou e parte dele foi para frente quando ele emitiu essa apresentação. Não vou falar criação porque Deus não seria o Criador. Então, vamos pensar aqui de um modo lógico. Vamos pensar dentro daquela ideia da lógica básica. Eu tenho uma premissa e uma frase, uma sentença. Eu tenho uma segunda premissa e a partir da relação dessas duas, eu emito uma conclusão. De modo que, para que a conclusão seja considerada corretamente construída, eu não posso retirar ou inserir informações. Não posso pegar informações para fora dessas sentenças para emitir a minha conclusão. Tem que estar contido nas sentenças, tá bom? Então vamos pensar a primeira premissa. Se Deus é tudo que tem alma, opa, eu tenho aqui, Deus é tudo que tem alma. Segunda premissa, tudo que tem alma representa Deus, sendo parte dele porque dele foi gerado e não apenas criado. Nessa dinâmica que eu comentei alguns segundos atrás. Então eu tenho a primeira premissa, Deus é tudo que tem alma. A segunda premissa, tudo que tem alma representa Deus. Então se Deus é tudo que tem alma E se tudo que tem alma representa Deus Deus criou o homem N gerou Ok Ent tem alma o ser humano Sim Se tem alma representa a Deus Sim As premissas estão me dizendo isso. Então, a natureza é gerada por Deus? Sim. A natureza teria alma, portanto, é uma representação. Opa, então homem e natureza seriam um só. Por quê? Tudo que tem alma está em Deus e faz parte dele. Então, homem e natureza, numa relação entre o divino e a natureza, seriam um só. O ser humano faz parte da natureza e é responsável pela natureza também. Já no Oriente, nós temos uma palavra para a natureza que é Maya. Maya é a forma como Brahman, que é Deus, se materializa. Então a gente tem aqui um novo objeto transcendental que é Brahaman, tá bom? Como que Brahaman se manifesta? Pela natureza, por Maya, certo? Brahaman é o ser maior, total, real. Maya é a forma objetiva de Deus. Ao mesmo tempo descobre e encobre Deus, tá? Maya é aquela que diz ao homem que há a essência de Deus, uma vez que o homem a ignora, está ignorando Deus. Então, Maia é a natureza. A partir do momento que o homem ignora a natureza, está ignorando algo gerado por Deus, está ignorando o próprio Deus. Certo? Então, no Oriente, nós temos essa relação aqui. Outro símbolo muito utilizado é o da flor de lótus. E a gente não pode deixar de citar aqui, mencionar. A flor de lótus simboliza a relação entre o homem e a natureza. Homem com homem, que faz parte da natureza. A representação da flor está no coração do homem. Já no ocidente, a relação com a natureza é distante. É um pouco até infantilizada. Veja bem como que é no oriente. Olha, Maia e Brahman. Maia é a materialização de Brahman. Maia é aquela que diz ao homem, você faz parte de mim. Se você me ignora, você ignora Deus. A flor de lótus traz uma representação no coração do homem. E lá no ocidente? No ocidente a gente tem frases, por exemplo, precisamos proteger os bichinhos, precisamos proteger os animaizinhos. É uma visão um pouco distante. O homem tem uma postura superior e os outros seres vivos são os animaizinhos, os bichinhos. E aí a gente infantiliza a natureza na visão ocidental. A natureza é vista muitas vezes na visão ocidental como frágil e vulnerável. E sem o homem ela não viveria. Fica aqui a pulga atrás da orelha. Talvez sem o homem ela viveria melhor. Pulga atrás da orelha. Mas enfim, na visão ocidental existe essa infantilização. O homem é considerado aqui um ser supremo. E os outros elementos precisariam de sua proteção. Apenas para não se extinguir. Então a gente tem visões muito diferentes quando a gente compara o divino e a natureza pela visão oriental e pela visão ocidental. Finalizamos então aqui o capítulo 3 e com ele a unidade 3. No próximo vídeo a gente vai começar a unidade 4 e vamos falar sobre espiritualidade na clínica. Com o capítulo 1, o terapeuta como facilitador. Te vejo no próximo vídeo. Até lá! Legenda Adriana Zanotto