Olá, queridos alunos, bem-vindos de volta à disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nós estamos na unidade 4 e estamos conversando de modo geral sobre a importância da espiritualidade na clínica para fazer uma amarração de todos esses conceitos e contextos que a gente estudou ao longo dos demais capítulos. A gente viu que o psicólogo é um facilitador do processo terapêutico, não é um detentor de saber, completos, inquestionável, mas ele media o processo terapêutico. E vai fazer parte de uma leitura astuta do profissional, inserir a espiritualidade como um campo a ser questionado e levado em consideração. Mas isso ainda fica um pouco abstrato para algumas pessoas. como eu posso abordar, onde está o meu limite, o que eu devo fazer, o que eu posso e o que eu não posso fazer. Até o presente momento, ficou bem claro para a gente que nós vamos atuar numa esfera de compreensão. O quão melhor eu estudo sobre a espiritualidade, o quão melhor eu me comunico com as diferentes ideias de religiosidade, o quão melhor eu estou interada com os aspectos religiosos, as atribuições religiosas que existem, melhor eu posso aderir o paciente, eu posso melhorar a minha comunicação, eu posso ampliar a minha noção de confiança, você pode confiar em mim porque eu respeito isso. E aí isso entra como uma compreensão, tanto dos aspectos religiosos quanto de espiritualidade, quanto também compreensão do quanto isso vai se conectar com a saúde, com a promoção de saúde, com a prevenção de doença, com uma melhora, uma mudança dentro do aspecto de tratamento. E a gente até discutiu que existe essa pergunta, o que de fato muda? quem é o grande responsável pela mudança? Fica aí, né? Levzinski trouxe essa ideia pra gente e isso ficou. Neste vídeo a gente vai dar continuidade a essa explicação, a este reconhecimento da importância da espiritualidade na clínica, ok? O maior desafio entre essas duas esferas, entre o diálogo dessas duas dimensões, é a manutenção do rigor exigido pela psicologia com consciência, mantendo ao mesmo tempo a dimensão de mistério requerida pelo campo religioso. Como me manter na psicologia, que é ciência, e ao mesmo tempo levar em consideração algo que ultrapassa esses limites? Ao mesmo tempo que há a pergunta oposta, como que eu posso me manter no rigor científico da psicologia, negligenciando esses aspectos que fazem parte da subjetividade do comportamento do ser humano? está faltando um diálogo. E esse diálogo acaba sendo, na verdade, essa dificuldade acaba sendo passada, digamos assim, de geração de psicólogos em geração. Porque na formação nós negligenciamos alguns aspectos. Muitos formam sem estudar sobre religiosidade e espiritualidade. Outros acabam misturando elementos do tipo a discussão da psicologia com alguma religião ou outra e isso acaba perpetuando esse desafio. Há uma grande dificuldade do psicólogo em articular a integração necessária a essas duas áreas do saber. Essa dificuldade se dá pela falta, por parte de nós psicólogos, de referências para lidar com a questão religiosa. Nós confundimos religião com religiosidade com espiritualidade. Às vezes a gente vai estudar sobre espiritualidade na clínica e o nosso primeiro estalo é, mas essa religião ou aquela religião não faz isso. Ah, eu estou me sentindo desrespeitado na minha religião, porque a minha religião não acredita nisso. E às vezes essa mistura de conceitos faz com que essa dificuldade seja propagada. importante que a gente entenda essas refer busque na verdade essas refer e entenda a diferen entre a religiosidade da religi e a espiritualidade Da forma como a gente fez ao longo da disciplina a gente foi separando essas inst exatamente para a gente poder chegar nesse momento e perceber que agora a gente está com tudo necessário para quebrar essa dificuldade. Porque vocês estão diante de referências para lidar com essa questão religiosa. O Wolff, em 1997, publicou um estudo onde ele divide em quatro categorias de desenvolvimento da experiência religiosa, a partir das quais é possível avaliar diferentes situações ligadas à clínica psicológica. Então ele dividiu em quatro categorias. Negação literal, afirmação literal, interpretação redutiva e interpretação restauradora. Então veja que nesse estudo existem duas grandes categorias, que é a de negação, na verdade três, desculpa, negação, afirmação e interpretação. E aí a gente tem a negação sendo literal e a afirmação sendo literal e a interpretação sendo reduzida ou restauradora. A gente vai estudar cada um desses pontos para ficar bem claro qual é a minha postura mais adequada. Vocês vão chegar sozinhos nessa resposta porque vai ficar bem claro para todos. Quando a gente fala de categorias do desenvolvimento da experiência religiosa, a gente traz a negação literal como o primeiro das categorias. As pessoas negam por princípio as afirmações religiosas. Então negação literal é negou, pronto, acabou, não se discute. são psicólogos que tendem a desconsiderar a fé e as experiências trazidas pelos pacientes. Ou seja, negam a transcendência. Tendem a não considerar as experiências de caráter simbólico, vivencial. O paciente fala de uma experiência que o deixou motivado, esperançoso, depois do culto e das palavras proferidas pela pastora. Mas isso a gente não leva em consideração. Isso não, isso daí tem essa explicação aqui, que é que psicológica não diz respeito a nada. Acabou de invalidar, na minha opinião, por negação literal, a experiência do simbólico e do vivencial. Acabou desvinculando ali. E por que existe essa categoria de desenvolvimento da experiência? Por outro lado, no extremo oposto, predominam aqui os fundamentalistas, perdão, os religiosos ortodoxos no que a gente chama de afirmação literal. A gente tem a negação literal, acabou, ninguém questiona, e a afirmação literal, é assim e pronto. É essa a correta, é assim que deve ser e pronto. Então, é o extremo oposto, são os profissionais que agem de acordo com as suas crenças e os seus pressupostos religiosos na prática clínica. Apoiam-se em seus pressupostos, mas que em teorias psicológicas no desenvolvimento do seu trabalho. A partir das suas crenças religiosas, pretendem que seus pacientes vejam o mundo da mesma maneira, compartilhando a sua fé. Aqui na afirmação literal, eu tenho o oposto extremo à negação literal. E neste tipo de categoria, é importante a gente citar o artigo 2º do Código de Ética. Porque a afirmação literal é uma categoria de postura profissional antiética. Artigo 2º do Código de Ética do Profissional Psicólogo. Ao psicólogo é vedado induzir as convicções políticas, filosóficas, morais, ideológicas, religiosas, etc. quando do exercício de suas funções profissionais. Então, aqui é muito importante a gente mencionar isso, tá? A afirmação literal, ela é prejudicial porque ela está sendo ativamente uma falha ética. A negação literal estaria sendo prejudicial porque invalida as experiências subjetivas de caráter simbólico e vivencial. Então dentro das ideias literais eu tenho a negação e a afirmação como categoria. Agora a gente tem as categorias voltadas para a interpretação. Na interpreta redutiva os princ religiosos s reduzidos esfera psicol e psicopatol Ent aqui eu tento explicar a viv espiritual os objetos transcendentais ou transcendentes a experi subjetiva dentro do vi da explica da psicologia O psicólogo elimina a experiência transcendente e busca explicações psicológicas para o fenômeno religioso. Então você está tendo uma comunicação com uma pessoa já falecida. Não entendo. A psicopatologia explica isso. Você pode estar tendo uma alucinação. A psicopatologia também explica isso. você pode estar passando por um momento de alucinação momentânea, um surto psicótico e negligencia, assim como na negação literal, a experiência subjetiva, porque é reducionista, tá? Ela é redutiva. Aqui a gente tem a psicanálise freudiana clássica como um exemplo, tá? Para a psicanálise, as manifestações religiosas, cuidado, hein? Não as religiões. As manifestações religiosas podem e são explicadas dentro da sua teoria, tá bom? Por fim, a gente tem a interpretação restauradora. A experiência religiosa aqui é considerada como real e específica. É real, aconteceu para a pessoa. Ponto. Há uma ênfase muito crítica aqui necessária das crenças e dos pensamentos, dos posicionamentos, eu peço desculpas, pessoais. Então, vamos de novo. A experiência religiosa é considerada como real e específica, mas há uma análise crítica das crenças e dos posicionamentos pessoais. Então, dentro do exemplo aqui, eu ouvi, conversei ou recebi uma comunicação de alguém que já é falecido. Me explique como isso acontece. Como você está se sentindo? No que isso interfere no seu cotidiano? Olha a diferença. Essa categoria se aproxima a uma prática psicológica ética e coerente, porque antes de eu emitir alguma explicação psicopatológica, eu assumo como real e específica a experiência da pessoa, neste exemplo didático que eu estou dando aqui, a comunicação com o ente querido já falecido, e quero saber, na verdade, qual é o desdobramento deste acontecimento, qual é o desdobramento dessa experiência divina, certo? Com o divino, na verdade, com o sagrado. Então, é muito importante que a gente tenha uma análise crítica. Outro exemplo que eu posso dar, que é muito importante para nós como psicólogos A pessoa que relata para você que fez uso de uma substância para tentar alcançar o sagrado E durante o uso dessa substância sentiu tremores, taquicardia Quando os efeitos passaram, ela não se sentiu bem E aí ela está perguntando para você se aquilo pode ajudar na ansiedade Veja que se o próprio uso da substância está fazendo mal, você pode trazer dentro de uma esfera de prática ética e coerente, trazer para ela essa análise crítica. Você pode tentar experimentar essa conexão com o sagrado sem fazer uso dessa substância. qual é a importância dessa substância na sua religiosidade. Vá questionando, vá compreendendo e mostrando para a pessoa que às vezes ela precisa também de um questionamento, uma postura, alguém que ela possa conversar para aprender melhor. Então a gente está aqui falando de uma postura em que o psicólogo está aberto para as vivências, está aberto para os símbolos existentes, está aberto a escutar as metáforas do paciente. Para quê? Buscar ali compreender e aproximar-se do fenômeno religioso. E essa forma de trabalho com o paciente implica numa humildade epistemológica e clareza quanto aos próprios pressupostos e adesões religiosas. Isso quer dizer, professora, que eu posso atender pessoas de religiões diferentes da minha? Absolutamente Muitos dos meus conhecimentos sobre diferentes religi eu recebi dos meus pacientes porque eu pedia para eles assim espera espera isso da importante voc me ensina Você me traz alguma coisa para eu ler? Você me indica um site confiável onde eu posso ler sobre a sua religião? Você me ensina tal coisa? Porque eu gostaria muito de entender para que a gente não fale de modo diferente, ok? Foi ótimo, inclusive, todas as vezes que isso aconteceu, ok? O profissional não necessariamente se posiciona de forma estática, tá? A gente pode ser mais redutivo num ponto, mais restaurador ali, ou mais negacionista aqui, a depender da situação vivenciada. Por isso o olhar crítico, certo? Eu posso fazer esse questionamento sobre o uso da substância, por exemplo, sendo um pouquinho mais negacionista, sendo um pouquinho mais redutivo, porque às vezes eu estou vendo que dentro de um padrão de funcionamento desse paciente, ele busca por diversas soluções, soluções diversas no sentido de tentar sair de uma depressão, tentar sair da ansiedade, ele busca soluções mais rápidas, ao invés de se engajar na terapia, e aí ele entra nessa prática religiosa e você fica assim, vou questionar de modo crítico, Vou ser um pouco mais negacionista aqui, porque isso pode ser um padrão do paciente, não efetivamente uma experiência com o divino. Deixa eu ver com calma. Isso é postura ética, tá bom? Muito importante a gente frisar isso. E aí a gente chega numa conclusão a respeito dessa importância da espiritualidade na clínica. Alguns autores consideram importante a explicação, a explicitação, na verdade, dos valores do psicoterapeuta para o paciente. Não somente os presentes na abordagem adotada, como também os religiosos que farão parte do tratamento. Alguns autores, traduzindo aqui, indicam o quanto é importante o paciente se abrir contra a sua própria religiosidade ou espiritualidade. Essa atitude evitaria a formação de uma agenda oculta, que somente o psicoterapeuta conhece, sabe? Então, abriria espaço para uma melhoria no vínculo. Isso é determinação de alguns autores, mas não há consenso. O que é condenado, o que condena-se aqui, é o aconselhamento da desistência de algum fator da sua adesão religiosa por ser considerada uma invasão à integridade do paciente. Inibindo o processo terapêutico. Aí você vai nessa... Não, não faz isso não. Não vai lá não. Que isso. E aí você está inibindo o processo terapêutico. Você está aconselhando a pessoa a desistir. Por outro lado, o contrário. Ou seja, o encorajamento de certas práticas religiosas. Pode ter também o mesmo efeito invasivo da integridade do paciente. Você está ali sem fazer um contexto geral. Você recebe uma demanda. manda e você acaba falando sobre religiosidade de um modo incorreto, busca a igreja, conversa com fulano, com beltrano, você vai ver que restaurador, ok, mas eu busquei um profissional de saúde mental. Então, não vamos aqui fazer nenhum dos dois extremos, ou emitir uma desistência, nem colocar a pessoa, aconselhar a pessoa a desistir, ou também aconselhar a pessoa a ir sem antes saber o que está entre esses dois extremos, tá? Somente um respeito profundo pelo paciente e seus valores pode promover uma mudança segura, preservando a sua autonomia, preservando o processo, fazendo questionamentos adequados, qual é a sua experiência, qual é a sua relação com a religiosidade. Ah, você é de tal religião, inclusive? Eu conheço tal pessoa no YouTube. Você conhece? Olha, eu gosto muito de escutá-lo, ele traz umas reflexões. Você já viu sobre a reflexão que ele faz em relação a isso? Olha a diferença entre você deve ir em tal religião. Ok? Vamos manter aqui uma postura o mais ético possível, certo? Então a gente está vendo que é altamente relevante reconhecer a importância da religiosidade na prática clínica. No próximo vídeo, a gente vai para o nosso último capítulo, terceiro capítulo da unidade 4, e nós vamos falar sobre a espiritualidade como facilitadora do processo saúde-doença. Até lá!