Olá queridos alunos, bem-vindos à última aula da nossa disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Conversamos sobre tantos conceitos ao longo da disciplina e agora na unidade 4 estamos amarrando, integrando todos estes conceitos. A gente está vendo como e o quanto a espiritualidade pode ser benéfica na clínica, estabelecendo aqui uma visão de postura ética do profissional frente ao paciente para a promoção de saúde, para a prevenção de doença de uma forma geral. E a gente está falando da espiritualidade como facilitadora do processo terapêutico. Por que? A espiritualidade faz parte do processo. O psicólogo é um mediador, um facilitador. Então ao psicólogo, quando ele utiliza a espiritualidade, ela por si só entra também como um facilitador e vai colocar a gente dentro de uma visão holística do ser humano, que vai considerar todas as dimensões, a biopsicossocial espiritual, conforme nos orienta a Organização Mundial de Saúde. Vamos finalizar a nossa discussão, finalizar a nossa disciplina, falando sobre um pouco de espiritualidade, saúde e doença, e sobre a psicologia e espiritualidade, tá bom? O campo da psicologia dedicado à saúde tem considerado a espiritualidade e a religiosidade como fatores que auxiliam no enfrentamento de doenças. Até o momento, a gente falou bastante de promoção de saúde, prevenção de doenças, mas quando a doença já está estabelecida? Quando o transtorno já foi identificado? Quando o transtorno é recém-identificado ou crônico? O que a gente pode fazer? A gente pode elucidar formas e estratégias que façam com que a pessoa passe pela doença da melhor forma possível, ou seja, em frente às situações da melhor forma possível. Este enfrentamento quer dizer esse conjunto de pensamentos, emoções, estratégias que vão sendo colocados em prática para que a qualidade de vida se mantenha, mesmo havendo uma doença, mesmo havendo um processo de doença de alguém muito próximo, mesmo havendo um diagnóstico de um transtorno, uma demanda muito assustadora para a pessoa. Quando a gente insere a espiritualidade como um fator para auxiliar neste enfrentamento, a gente contribui para a melhoria da qualidade de vida e a gente também lida com questões ligadas à prevenção de doenças e de comorbidades. Entretanto, embora isso pareça estar tão claro para a gente, mesmo os estudos na área da psicologia sobre espiritualidade abrindo espaço cada vez mais, ainda existem controvérsias sobre a importância do tema, a possibilidade da inserção da espiritualidade como dimensão a ser estudada. E é por isso que alguns autores estão sempre publicando sobre essa necessidade, sobre essa importância. Nós temos o autor Kenning, que argumenta numa publicação de 2005 sobre a necessidade de incluir a espiritualidade no tratamento de saúde e de considerar as necessidades espirituais dos pacientes para no tratamento Muitos pacientes s religiosos suas cren ajudam a lidar com v aspectos da vida e muitos relatam que nunca foram questionados a respeito numa interna numa busca por atendimento psiquiátrico ou psicológico. Então é importante, e o autor cita isso, é importante considerar no tratamento essa espiritualidade. As crenças religiosas influenciam nas decisões médicas, principalmente nas situações mais críticas. Não preciso citar o exemplo clássico dos testemunhos de Jeová. A gente pode citar outros exemplos em que familiares se reúnem, por exemplo, na capela ecumênica de um hospital para fazer um ciclo de orações durante a cirurgia de uma pessoa. E essa pessoa está ciente deste ciclo de orações. Isso influencia porque eu estou ali, tenho algo que está me gerando apoio. Eu posso não sentir, eu posso não estar lá rezando junto, ou orando, ou fazendo uma prece. Eu posso não estar lá com eles, mas eu sei que eles estão e isso me ajuda no enfrentamento. Então as crenças influenciam também nas decisões médicas, em alguns momentos. As crenças e as atividades religiosas estão associadas a melhor saúde e qualidade de vida. Nós já vimos isso por outros estudos citados ao longo da disciplina. E muitos pacientes gostariam de falar sobre a sua espiritualidade. Eu me lembro de um caso específico em que uma pessoa estava em um ambiente de internação, ela estava triste e o que ela queria era colocar uma cruzinha na sua mesinha de cabeceira ao lado do leito. E ela estava meio assim, envergonhada de perguntar se podia, porque não havia nada a respeito de nenhum tipo de religião. E a partir do momento que ela foi, não só teve a permissão, mas foi estimulada a rezar, a fazer as suas orações, as suas preces, ela foi visivelmente apresentando uma melhora em seu semblante. Então a equipe não só permitiu que ela colocasse a cruz como ela gostaria, mas estava sempre comentando, já fez as suas preces da manhã, como foram as suas orações hoje, isso foi trazendo para ela uma noção de pertencimento muito importante e neste caso que eu me lembrei foi uma ação em que a espiritualidade da pessoa foi utilizada no enfrentamento do seu processo de internação. Muitos pacientes gostariam de falar sobre a sua espiritualidade e infelizmente muitos são podados e cortados. Quando a religião se configura como fator protetivo, isso é para a nossa prática. As práticas religiosas auxiliam o paciente na regulação das emoções durante o seu tratamento. Essa moça que eu citei no exemplo do hospital, utilizou sua prática religiosa como um enfrentamento. ela regulava suas emoções de ansiedade por meio da oração, assistia no celular um vídeo aqui, outro ali, certo? A saúde e a espiritualidade estavam caminhando lado a lado, a religião se encontrava ali como um fator protetivo, tá? Apoio cren espirituais ajudo o paciente a lidar melhor com as situa estressantes que a doen promove Isso vale para doen e transtornos t O envolvimento espiritual e religioso nos pacientes proporciona melhores de sa qualidade de vida longevidade Então a gente tem alguns estudos que mostram essa relação para nós. Porém, não podemos esquecer que se espiritualidade pode ser fator protetivo ou de risco, a religião também pode ser fator de risco. E quando a religião entra como um fator negativo, ela pode promover estresse. A depender da forma como o indivíduo se relaciona com a dimensão. Veja bem, não é a religião que promove o estresse, mas como a pessoa que está passando por esse momento está recebendo as informações, o apoio ou a ausência de apoio, de acordo com aquilo que ela vive. Então, ela pode perceber um estresse muito maior do que um acolhimento. Isso caracteriza a necessidade do profissional de saúde em saber lidar com questões mais íntimas, complexas, respeitando a individualidade. É comum, infelizmente, a gente receber alguns comentários na prática clínica do tipo Conversei com tal pessoa que é líder da minha religião e fui muito desmotivada a buscar terapia, fui muito desmotivada a buscar ajuda, não recebi um apoio, não fui acolhida, me senti mal. É muito comum, infelizmente. E aí, esta conduta acaba trazendo a religião como um fator negativo e promovendo estresse. A pessoa pode se sentir culpada, ah, eu estou buscando ajuda, mas eu devia estar buscando ajuda só no sagrado. E a gente consegue aqui, junto com a pessoa, trazer uma flexibilidade do seu pensamento, removendo um pouco desse estresse, ok? trazendo a ideia da religiosidade, mas atenta para este fator negativo que surgiu, certo? Então é importante que a gente tenha em mente que a religião se configura como um fator protetivo e o que a gente pode fazer, e que a religião entra como um fator negativo também e o que a gente pode fazer, tá bom? Erroneamente, muitos psicólogos preferem se isentar de questões espirituais. Ah, eu prefiro não comentar, ah, eu prefiro ficar neutro. respeito que você às vezes não queira emitir a sua religião no consultório, não queira colocar, vamos dar exemplos aqui, imagens ou alguma foto ou pendurar algum objeto transcendente, compreendo, tudo bem. Mas, vendo por este viés da profissão, muitas vezes os pacientes gostariam que essas questões espirituais estivessem sendo levadas em consideração. A psicologia, tanto no nível acadêmico quanto o de atuação, também se distancia desse assunto. E eu entendo que muito se dá por medo de infringir o código de ética, no artigo 2. Mas a gente vai separar aqui as duas ideias. Você receber a espiritualidade, religiosidade ou religião do paciente, aceitar de um modo coerente e usar isso como um facilitador do processo n sin de voc induzir a uma convic religiosa Ent erroneamente muitos psic acabam se isentando nessas quest e acabam tirando uma dimens daquela vis hol O psicólogo não pode esquecer que ele é um agente de mudança. Aceitar que o paciente tenha uma dimensão espiritual não é desvalorizar o conhecimento científico. Quem tem o conhecimento científico é o psicólogo. O paciente está em uma posição de vulnerabilidade. E aí você vai utilizar dessa dimensão holística, dessa visão holística com várias dimensões para promover o melhor tratamento possível. Ok? Acatar o novo paradigma holístico proposto pela psicologia da saúde é responder positivamente por todos os anseios da ciência e da sociedade. No âmbito da área clínica, o psicólogo se depara com o desafio de saber conciliar a religiosidade e a espiritualidade dos pacientes que buscam dar sentido à vida. Lembrando que busca pelo sentido da vida é algo muito maior do que uma religião ou outra religião. É algo maior até do que a própria religiosidade. Está contido no conceito de espiritualidade, certo? A gente acaba falando mais de religiosidade porque é onde está contida diretamente as questões que vão direcionar para as religiões. A acolher a religiosidade é abrir espaço para que o paciente se sinta livre, é abrir espaço para que o paciente se sinta acolhido, para mencionar também aspectos da sua vida relacionados à religião que ele frequenta, por exemplo. Ou a ausência de uma religião que ele frequente, mas a presença de uma religiosidade. E aí a gente tem que tipo de consequência? Uma comunicação eficaz com os profissionais de saúde envolvido no processo. Quando eu vou conversar, por exemplo, com um psiquiatra em relação a uma paciente, eu costumo perguntar, essa pessoa mencionou algo sobre a sua espiritualidade? Costumo, para saber se ela se sentiu à vontade para falar disso com o psiquiatra e poder conversar com ela depois. porque às vezes a pessoa se sente tão retraída, né? E quando na verdade você trazer essas questões à tona, permitem uma comunicação mais eficaz com os profissionais de saúde envolvidos no processo do paciente, ok? Então a religiosidade, trabalhar a religiosidade, entender a espiritualidade como uma facilitadora do processo, é entender que existem várias nuances que nós vamos nos atentar para que eticamente eu possa promover ao meu paciente o melhor tratamento possível. Meus queridos, esta foi a disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Espero que vocês tenham gostado e que os estudos estejam aí enriquecendo a sua formação continuada. Espero vê-los nos próximos cursos. Até breve! Legenda por Sônia Ruberti