Olá, queridos alunos! Estamos estudando a disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nós já estudamos sobre espiritualidade de modo geral, nós já construímos o nosso conhecimento sobre o que se passa na dimensão espiritual, já que o ser humano é multidimensional, a gente viu cinco dimensões básicas, vários exemplos de dimensões transversais, a gente nomeou e conceituou vários elementos importantes na compreensão da espiritualidade, e também a gente nomeou e conceituou a personalidade, a gente viu duas importantes teorias sobre a personalidade, que é a dos três grandes fatores e a dos cinco grandes fatores. Tudo isso para a gente consolidar na unidade 4, a última unidade, a importância da espiritualidade na clínica. E aí a gente chegou onde a gente está. A gente compreendeu o psicólogo como um facilitador. A gente viu como que a gente pode usar algumas ferramentas para inserir o campo da espiritualidade no nosso dia a dia, para questionar o paciente no nosso dia a dia de atuação profissional, evitando algum mal entendido, estabelecendo melhor vínculo com a pessoa. Então a gente já viu que o psicólogo é um facilitador, ele não é um detentor de saber. E de modo muito importante, que a gente vai frisando sempre que necessário, não vai caber ao campo da psicologia emitir explicações dentro da esfera mística, porque compreender não é sinônimo de tentar explicar. Compreender o ser humano, incluindo a dimensão espiritual, não é tentar usar a psicologia para explicar o campo espiritual. Não é para usar a psicologia para explicar a experiência espiritual, muito menos usar da experiência espiritual para misturar com explicações da psicologia. Relacionar não é misturar. Relacionar é ver a interferência. admitir que existe isso como um fator relevante do próprio comportamento humano. No começo da nossa disciplina a gente viu que faz parte naturalmente do ser humano buscar pelo sentido da vida, o transcendente, alguns pelo sagrado, outros por outras formas de tentar buscar o sentido da vida. Então, embora a religião não seja um aspecto natural, a espiritualidade sim, certo? Então a gente está nessa relação, a gente está fazendo esse emaranhado para a gente conseguir encaixar as informações estudadas ao longo da disciplina. E a gente viu que o psicólogo é um facilitador, conforme eu já mencionei. Mas ok, ele é um facilitador, mas e o reconhecimento? Como que eu posso estudar o profissional, a psicologia e o reconhecimento da importância da espiritualidade na clínica? Como que eu vejo isso? O papel do psicólogo inclui você perceber a esfera da religiosidade como relevante. Ent nisso que a gente vai adentrar no cap 2 da unidade 4 t bom A gente primeiramente vai fazer uma introdu como a gente tem feito ao longo dos cap primeiro a gente traz de modo geral o assunto para depois desmiu conforme vai ficando mais objetivo ao centro da discuss E aqui a gente está falando de psicologia, a gente está falando de estudos, a gente está falando de religiosidade, a gente falou de saúde mental, a gente tem mencionado o quanto que a espiritualidade está relacionada com saúde mental, a gente viu que ela pode ser fator protetivo, viu que ela pode ser fator de risco, então vamos tentar deixar mais claro, tá? As evidências da maioria dos estudos apontam que a espiritualidade exerce forte influência na prevenção da saúde. A espiritualidade e a cura e o tratamento não tem sido estudado de modo relacional causal. Isso cura aquilo, isso gera aquilo. A gente está vendo cada vez mais estudos que apontam a relação, a influência, o quanto que um ajuda na promoção do outro. A espiritualidade exerce forte influência na prevenção da saúde, prevenção de doença, promoção da saúde. Práticas espirituais e religiosas têm sido relacionadas a taxas menores de depressão e de estresse e maiores qualidades de vida. e eu ainda posso adicionar o quanto a pessoa aprende a enfrentar situações de estresse, que a gente chama de vulnerabilidade ao estresse. Historicamente, as políticas de saúde mental sofreram várias modificações, assim como a relação entre saúde mental e espiritualidade e religiosidade. Até o século XX, a religião era vista como uma possível causadora de neuroses. Assim era vista, principalmente dentro dos estudos utilizados para fundamentar as políticas de saúde mental, até o século XX, a religião era vista como causadora possível das neuroses. No século XXI, a religião passa a ser considerada como um fator positivo para a saúde. No Brasil especificamente, atribui-se uma importante participação das religiões espíritas, nas práticas mediúnicas e a aproximação entre as áreas da medicina, principalmente psiquiatria e religião, religiosidade. Por que isso? Porque vários dos psiquiatras que trouxeram a ideia de influência, de prevenção de doenças e promoção de saúde ao longo das décadas no Brasil, eram psiquiátricas da doutrina espírita. Ou melhor dizendo, psiquiatras que além de psiquiatras participavam em seu cunho pessoal da doutrina espírita. Ent muito importante a participa das religi esp no hist na nossa apresenta hist na nossa influ e nesse resgatar da religiosidade em conjunto a medicina no Brasil A religi passou gradativamente a ser vista como uma poss colaboradora no processo de tratamento de pacientes e doentes mentais Então, no Brasil, a gente tem essa participação importante que deve ser lembrada e a gente deve dar os devidos créditos, tá? E aí a gente entra numa ponte, num momento de influência que diz respeito à existência humana e o mistério envolvido na existência humana. A espiritualidade passa a ser vista como forma de contribuição para o bem-estar físico e mental, age como fator de proteção, age contra o desenvolvimento de doenças físicas e psíquicas. Mas um elemento presente na experiência religiosa é o mistério da existência humana. Ok. E isso vai fazer diferença quando a pessoa utiliza a religião, a religiosidade e a espiritualidade como fator protetivo. Esse mistério da existência humana provoca interrogações. As pessoas buscam compreender a si mesmo e ao mundo. Então quando a pessoa não se compreende, não entende o seu papel no mundo, é possível uma maior desesperança. Então a religiosidade entra trazendo uma explicação para o mistério da existência humana, diminuindo essa desesperança e diminuindo as consequências da desesperança na saúde mental. Então, isso só para citar um exemplo, na abordagem clínica da psicologia, essa dimensão do mistério da existência humana se mantém presente. Por mais que se recorra a teorias, métodos e técnicas, nenhuma explicação da transformação vivenciada nas relações é suficientemente segura. A gente tem um autor que se chama Lusinski, em 2005 ele publicou um estudo onde ele questiona Quando a gente passa pela transformação em psicoterapia, quando a gente passa por uma transformação na vida, o que de fato muda? O que produz essa mudança? Muda o comportamento, muda o pensamento, muda a minha reação frente às situações, muda o meu acesso ao meu eu autêntico, muda a minha subjetividade. Tá, dei exemplos aqui, mas o que produz essa mudança? O que de fato muda? O que eu posso observar de fato que muda? Então, eu vejo aqui que nenhuma transformação vai ser suficientemente explicada sem um pinguinho de subjetividade ali. Então, quando a gente fala sobre a mudança, na verdade, cada abordagem vai oferecer uma ou até mais respostas. modifica-se o pensamento, modifica-se o comportamento, modifica-se a interpretação que a pessoa dá sobre o seu próprio eu. Dei aqui exemplos, mas a gente está falando de um modo geral. Ao reconhecer o ser humano como múltiplo, singular e dotado de uma ontologia específica, na atuação clínica sempre haverá algo que escapa do controle na relação interpessoal. Vai sempre ter aquele ponto assim que est me faltando enxergar melhor na minha pr cl E a considerar a experi de algo que os ultrapassa poder produzir uma abertura frente ao fen do mist da exist humana Estou aqui com o meu paciente que est com ideação suicida, já estou emitindo diversas técnicas, diversas formas para reestruturação cognitiva, dando apenas um exemplo, e tem algo que me escapa, eu não consigo diminuir a desesperança deste paciente, este algo que me escapa pode estar naquele envolvimento com a religiosidade, com a espiritualidade. Existe alguma conexão sua com o paciente, com a religiosidade? Eu posso descobrir que sim, que ele tem e que eu nunca levei em consideração isso e isso quebra um pouco do nosso vínculo? Ou eu posso descobrir que não, que ele não tem nenhuma perspectiva sobre um transcendente e isso pode ser considerado um fator de risco para ele, ou eu posso identificar que sim, existe uma religiosidade que ele se sente muito culpado porque ele não está dentro da doutrina que o restante da família está, opa, achei um fator de risco, então entendam que há sempre algo que nos escapa, Então a gente vai considerar este algo e vai produzir uma abertura frente a esse fenômeno do mistério da existência humana. Para quem você está aqui, nesta terra, vivo? A pessoa é instigada então a se desdobrar, se transcender, buscar uma forma de dar voz ao que experimenta. Quando o indivíduo deixa de se tocar pelo caráter misterioso dessas experiências, ele cria diferentes ferramentas. Produz um saber sobre si mesmo, produz um saber sobre o mundo. Os pontos de vista de seu crescimento pessoal, psicológico, religioso vão se encontrando e vão criando-se aqui possibilidades e caminhos diferentes pela busca, pela potência do seu ser. A dimensão psicológica jamais esgota ou substitui essa busca da potência do seu sentido pleno, mais amplo. Sozinha a dimensão psicológica não vai, algo está nos escapando. Já na dimensão religiosa, o indivíduo busca por uma potência pertencente ao âmbito divino, do transcendente, à realidade, à condição humana. Então a gente consegue fazer uma amarração, a gente consegue um encontro da psicologia com a religião que vai ser necessário e até mesmo urgente para que a gente busque uma forma de integração entre teoria e prática. Existe a possibilidade da construção de pontes que facilitem o diálogo por meio de um trabalho interdisciplinar, evitando reducionismos, só pensamento, só emoção, só comportamento. Ambos buscam o sentido da vida. Ambos buscam pela produção de conhecimento que objetiva uma transformação pessoal. Então, é importante a espiritualidade na clínica. Ok? Então, a gente finaliza aqui essa primeira parte do capítulo 2, o profissional e o reconhecimento da importância da espiritualidade na clínica. E a gente vai no próximo vídeo falar especificamente sobre a espiritualidade na clínica e sua importância. A gente vai ver com mais detalhes, dando continuidade a essa aula. Te vejo no próximo vídeo. Até lá!