Olá, queridos alunos! Essa é a disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Estamos na unidade 4 e estamos conversando sobre a espiritualidade na clínica, começando com o capítulo O Terapeuta como Facilitador. A gente viu ao longo da disciplina sobre espiritualidade de um modo geral. E a gente pôde, no vídeo anterior, na aula anterior, falar de modo mais concreto sobre os três principais conceitos envolvidos, que são espiritualidade, religiosidade e religião. A gente entendeu que religiosidade, na verdade a espiritualidade, pode ser tanto um fator de risco, quanto um fator protetivo para a saúde mental. E quem vai fazer essa leitura é o profissional, mas que o profissional não é um detentor do saber absoluto, mas ao contrário, ele é um facilitador, um mediador do processo terapêutico. A gente precisa entender que colocar em discussão, em pauta, a dimensão espiritual não quer dizer que o psicólogo vai fazer uma leitura dentro do viés espiritual, nem também vai fazer uma leitura da dimensão espiritual somente pelo viés da psicologia. É preciso um equilíbrio. E a gente viu que saúde mental está contida nesse equilíbrio das dimensões. Então a gente está vendo como que o profissional vai se beneficiar desta compreensão das dimensões, da multidimensionalidade que é o ser humano, e especificamente no que diz respeito à psicologia e espiritualidade, como ele pode se beneficiar na compreensão deste desenvolvimento da dimensão espiritual. Então, não cabe a psicologia tentar explicar. Cabe a psicologia fazer essa relação da espiritualidade com a personalidade. Faz parte da psicologia explicar a personalidade. A gente viu as duas teorias, né? A teoria dos três grandes fatores, a teoria dos cinco grandes fatores. Isso cabe à psicologia. A espiritualidade é uma outra leitura, é um outro viés, mas faz parte da subjetividade do ser humano. Então, se faz parte do comportamento humano, faz parte do objeto de estudo da psicologia. Mas a gente não vai tentar usar um argumento para explicar outro, nem vice-versa. Quando a gente pensa na psicologia cl a gente precisa de entender e saber como fazer essa rela Ent a gente vai conversar neste v sobre alguns question que podem ajudar na pr cl a trazer este assunto em pauta durante a nossa atua profissional Então vamos pensar aqui no terapeuta como um facilitador. Faz parte do nosso trabalho, da nossa atribuição profissional fazer uma leitura apurada e levar em consideração a multidimensionalidade do ser humano. Mas a forma e o momento da abordagem sobre espiritualidade com o paciente, ele precisa ser, num momento específico, poupando a possibilidade de algum mal entendido. Existem várias formas para se abordar a espiritualidade. Não existe uma forma correta. Mas a gente precisa ter aquele feeling, aquela leitura do ambiente, para a gente não emitir aqui algum mal entendido, algum comportamento que possa ser lido pelo paciente como um mal entendido. A abordagem pode ser feita de modo natural, tá? Vai depender aqui de várias coisas, inclusive das próprias convicções, da herança cultural do profissional de saúde, da forma como ele está fazendo a leitura do ambiente, ok? Se a gente tem um pouco de dificuldade em relação a essa leitura, a gente tem alguns questionários que foram elaborados para tentar nortear o profissional na abordagem sobre a temática da espiritualidade. A gente tem o questionário FICA dos anos 2000 e o questionário HOPE. Deixa a gente conversar um pouquinho sobre eles de modo geral. O questionário FICA, ele tem essa sigla porque a gente está olhando aqui quatro itens, quatro conjuntos de itens essenciais. Que seria a fé, que está junto ao item crença, junto ao componente crença, importância ou influência, comunidade e ação no tratamento. Não adianta nada eu tentar fazer algum levantamento sobre espiritualidade sem levar em consideração a ação no tratamento. E notem que nós estamos falando de espiritualidade. Isso é para a gente fazer aquela ênfase. Nós estamos vendo a relação da espiritualidade, ou seja, daquele campo mais amplo que pode conter religiosidade, que pode conter religi mas que n obrigatoriamente necessita desses elementos Ent espiritualidade t bom E a gente tem o question hope Hope uma palavra em ingl que quer dizer esperan e essa ideia da esperan est contida no pr question Ent o H est ligado ao Hope a esperan fontes de esperan signific conforto paz amor relacionamento O O de religião organizada. A letra P de espiritualidade pessoal e prática. E a letra E, efeitos no tratamento médico e assuntos terminais. Vamos encontrar aqui os dois arquivos e vamos conversar sobre eles brevemente para eu apresentar para vocês esses questionários. Olha que tipo de elementos o questionário fica, o FICA, promovem para junto ao paciente. Você se considera religioso ou espiritualizado? Está vendo? Estou aqui vendo de modo geral. Não perguntei direto assim, você tem uma religião? Se eu tenho uma religião, eu posso, beleza, responder. Mas e se eu não tenho uma religião, mas me considero espiritualizado? Eu posso ficar sem graça em responder e aí eu vou me distanciar. A ideia de vínculo terapêutico aqui pode até ficar enfraquecida. Então eu posso perguntar se ele se considera religioso ou espiritualizado, se ele tem crenças espirituais ou religiosas que ajudam a lidar com os problemas. E a pessoa pode tranquilamente dizer que não, não tem uma crença espiritual. O que dá significado à vida? Aqui eu estou buscando mais elementos da espiritualidade, que pode estar ligado a uma religião, e eu vou entender motivos para essa pessoa permanecer vivo, já que o que dá significado para a sua vida? Que importância você dá para a fé ou crenças religiosas em sua vida? A fé ou as crenças já influenciaram você a lidar com o estresse ou problema de saúde? Estou vendo aqui a importância, estou vendo a influência entre esses aspectos, certo? Você tem alguma crença específica que pode afetar decisões médicas ou seu tratamento? Olha como é importante, existe algo específico que você precisa informar aos médicos? dentro da ideia de comunidade, você faz parte de alguma comunidade religiosa ou espiritual, certo? Ela te dá suporte? Como é o suporte? Aqui eu vejo bastante a presença de fator de risco e de proteção, tá? Te dá suporte? Não, eu não me sinto bem na minha comunidade religiosa. Opa, já alerta aqui para um fator de risco, ok? Existe algum grupo de pessoas que voc realmente ama que seja importante para voc Rede de apoio n gente Comunidades como igrejas templos centros grupos de apoio s fontes de suporte importante para voc olha como eu estou fazendo aqui uma anamnese específica para este assunto né como que você gostaria que seu médico ou profissional da área considerasse essa questão de religiosidade ou espiritualidade no seu tratamento dentro dos Você gostaria da visita de um padre? Dentro dos hospitais, você gostaria da visita de um pastor? De uma pessoa para fazer uma oração em conjunto? Você gostaria de visitar a capela ecumênica do hospital? Tá vendo? Como que você gostaria que essa espiritualidade fosse levada em prática no tratamento? Indica aqui, me mostre, remeta aqui algum líder espiritual religioso, alguém que eu possa buscar, que eu possa buscar de referência. Tá certo? E a gente tem o HOPE. O HOPE é o outro questionário que a gente citou que tem perguntas como, quais são as suas fontes de esperança? Força, conforto, paz. Ao que você se apega em tempos difíceis? Olha como que são perguntas diferentes, mas que se conectam umas com as outras em relação ao FICA. O que te sustenta? O que te faz seguir adiante? Quais são seus motivos e razões para viver? Certo? Mas o que eu tenho? Você faz parte de uma comunidade religiosa? Ela o ajuda? Como? Tá vendo que eu tô pegando aqui de novo a parte de fator de risco e fator de proteção? Em que aspectos a religião ajuda e em quais aspectos não ajuda muito? Muito relevante isso pra nós. Você tem alguma crença espiritual que é independente de uma religião organizada? Quais aspectos da sua espiritualidade ou prática espiritual você acha que são mais úteis da sua personalidade? E por último eu tenho aqui os efeitos no tratamento. Eu preciso ir para a prática. Ficar doente já afetou a sua habilidade de fazer coisas que o ajudam espiritualmente? Como médico, psicólogo, algo que eu possa fazer para ajudar você a acessar esses recursos que geralmente te apoiam? Alguma prática ou restrição que eu deva saber sobre o seu tratamento? Veja aqui que eu estou fazendo uma anamnese voltada para essa questão e esses questionários não têm a intenção de emitir nenhum tipo de diagnóstico. São questionários que nos orientam e aproximam essas duas áreas, fazendo com que eu possa emitir o meu papel de facilitador como profissional de psicologia, certo? No próximo vídeo a gente já vai para o capítulo 2, o profissional e o reconhecimento da importância da espiritualidade na clínica. Te vejo no próximo vídeo. Até lá!