Olá queridos alunos, bem-vindos de volta. Estamos na disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Nós estamos na unidade 4 conversando sobre a espiritualidade na clínica e a gente já viu que a espiritualidade é um título muito amplo, enquanto religiosidade e religião são conceitos mais específicos. E a gente viu no vídeo anterior que religiosidade pode ser tanto um fator protetivo quanto um fator de risco. Vai ser responsabilidade do profissional emitir uma adequada leitura sobre isso. E nesse campo da leitura profissional, a gente viu que o psicólogo, ele na verdade, não é um detentor de todo o saber. Nós somos facilitadores do processo, nós somos mediadores do processo, certo? Por isso é importante que a gente conheça sobre a dimensão espiritual, porque vai estar presente na subjetividade do nosso paciente. Mas isso não quer dizer que a gente vai tentar explicar por esse viés. Por um lado, a gente coloca na cabeça o seguinte, faz parte da vida do meu paciente, eu quero compreender isso. Por outro lado, eu não quero também emitir explicações do que ele vivencia na esfera espiritual só por meio da leitura da psicologia. eu vou ignorar aqui elementos muito importantes da relação entre eles, certo? Mas ficou bem claro para a gente que compreender não é sinônimo de dar explicações, certo? Quando a gente dá, então, continuidade aos nossos estudos, a gente chegou na saúde mental. E a gente percebeu que saúde mental estável é quando há este equilíbrio dentro das diversas dimensões do ser humano. bio, físico, mental, espiritual, sensorial, ok? A saúde mental, então, diz respeito a este equilíbrio. E essa visão de saúde mental abre espaço para se pensar também no papel da espiritualidade. E isso não é algo que é tão novidade assim. A gente viu que mesmo tendo uma ruptura com a medicina, Mesmo a gente tendo visto que depois da ruptura ali na Renascença, só no século XX, a gente começou a voltar a falar da união e da relação entre espiritualidade e a medicina, a grande responsável pela saúde. a gente tem dentro já do século XX uma importante publicação brasileira que inclui a dimensão espiritual quando a gente fala de saúde. E essa publica da Organiza Mundial de Sa em 1988 A dimens espiritual foi inclu no conceito de multidimensionalidade de sa Aquele conceito que nós estudamos na introdução da nossa disciplina. Para a OMS, Organização Mundial de Saúde, espiritualidade é o conjunto de todas as emoções, Promoções, convicções de natureza não material, com a suposição de que há mais no viver do que se pode ser percebido ou plenamente compreendido. É algo que é, a palavra correta, transcendente, que ultrapassa o limite do material, ok? Para melhor compreensão do tema, a gente vai definir alguns conceitos básicos, que são religião, religiosidade e espiritualidade. Nós falamos de modo bem geral ao longo da disciplina para que vocês tivessem um norte na construção do conhecimento. Agora que nós vamos definitivamente falar sobre a espiritualidade na clínica, é preciso que a gente pare um instante e faça as devidas conceituações. Então vamos conceituar religião, religiosidade e espiritualidade. Religião refere-se a um sistema organizado de crenças. E isso até agora não é novidade. A gente já viu que religião está ligado ao conceito de crença. Mas não é só crença. Religião não é só crença. Religião é um sistema organizado de crenças, práticas, rituais e símbolos. E este conjunto sobre o que eu acredito, o que está pertinente a ser acreditado, Quais são as práticas e os comportamentos religiosos que serão vistos no cotidiano? Quais são as práticas e comportamentos religiosos que vão ser vistos na prática em si, na reunião entre uma comunidade que acredita na mesma religião? E qual vai ser a utilidade e o uso dos símbolos? Está vendo que é um sistema organizado? Então, este conjunto de informações, eles são designados, eles têm o objetivo de facilitar o acesso ao sagrado. Porque o sagrado, o transcendente, aquele objeto transcendental que nós aqui utilizamos com essas letras, D, E, U, S, que nós chamamos de Deus, a força maior, a verdade suprema, é transcendente. Este conceito está para além dos limites materiais. Ent como eu alcan como eu posso chegar perto Por meio de um sistema organizado de cren que v definir doutrinas e dogmas pr rituais e s que a gente chama de religi Algumas religi dialogam entre si em algumas cren em algumas pr em alguns rituais em alguns s mesmo sendo diferentes religiões. Porque a religião é algo específico e acima da religião, conceitualmente falando, a gente tem a religiosidade. A religiosidade refere-se à crença do indivíduo, o quanto ele segue e pratica uma religião. A religião é a doutrina, a religião é o específico. A religiosidade é a crença maior. Quando eu estou diante dessa religião, por exemplo, o quanto eu acredito? O quanto eu aceito? O quanto eu pratico? artigo ok a religiosidade pode ser organizacional tá participação do indivíduo na igreja no tempo religioso ou não organizacional por meio de rezas leituras de livros né livros santos ou religiosos interesses em programas religiosos na televisão por exemplo então a religiosidade ela não pressupõe é homônimo por religião a religiosidade não necessariamente precisa de uma doutrina específica de uma prática específica mas quando ocorre quando a pessoa tem religiosidade e religião e nesta religião existe um lugar apropriado para emitir as orações ou rezas ou preces a gente fala que Por ter religião, essa pessoa tem uma religiosidade organizacional, porque é onde ela vive a religiosidade, é na religião. É possível uma pessoa viver a religiosidade dela sem uma categoria religiosa específica, então ela vai se conectar com o sagrado por meio de livros, por meio de orações sozinha, por meio de orações em conjunto com outros colegas, por programas, inclusive na televisão. Então entende-se que a religiosidade, ela permite que a pessoa tenha religião, certo? Mas ela não obriga a instituição religião. Então tá vendo que eu tenho específico, naquele funil, né? Do pote de café. No funil ali eu tenho religião como mais específico e a religiosidade no centro. Acima disso tudo está o conceito de espiritualidade. a busca pessoal para a compreens das quest relacionadas finitude o sentido da vida as rela com o sagrado com o transcendente Ent eu n tenho uma religi n tenho uma religiosidade organizacional eu vivencio minha religiosidade de modo n organizacional e eu busco na verdade sentido para a vida Eu busco um motivo para que eu esteja vivo e possa ter filhos e ter a minha genética passada para frente, os meus valores pessoais passados para frente, mas eu não estou ligado a nenhum tipo de doutrina, prática, dogma, eu quero me conectar. Então, a gente está falando de espiritualidade. Para viver a religiosidade, a pessoa precisa de espiritualidade, entendem? Porque ela está buscando um sentido, ela está buscando uma relação com o sagrado ou com o transcendente. A espiritualidade pode ou não levar o indivíduo a desenvolver e acompanhar práticas religiosas? Pode ou não? Porque eu vejo bem, eu tenho uma religião. Se eu tenho uma religião, eu pratico uma religiosidade, que por sinal é organizacional. Se eu pratico a religiosidade, ela não está solta. Ela está presente porque eu busco um sentido para a vida que está na minha espiritualidade. Então, pode. A espiritualidade pode levar o indivíduo a desenvolver e acompanhar práticas religiosas, ou até mesmo participar de comunidades religiosas. Mas a espiritualidade pode ser vivida sozinha, sem religiosidade. Eu posso ter uma espiritualidade e não acreditar que existe um ser sagrado, mas sim algo transcendente, algo que eu não compreendo. Mas eu busco o sentido da minha vida. questões relacionadas a finitude estão aqui eu quero saber o que acontece na vida após a morte eu busco uma conexão com este transcendente mas não necessariamente esse Deus que várias pessoas falam eu não sei se eu acredito nesse Deus eu acho que existe algo que eu ainda não compreendi tá vendo que eu estou afastada da religiosidade que eu tenho ali uma crença, certo? e eu estou na espiritualidade a busca por sentido da vida, a busca por conexão, certo? Então a gente tem aqui uma compreensão de três importantes conceitos relacionados aos nossos estudos, ok? Na próxima aula, nós vamos falar sobre o terapeuta como um facilitador, de fato, amarrando o nosso conhecimento, e eu vou falar também sobre o uso de questionários para nortear a gente como profissional quando a gente vai falar de espiritualidade com o paciente. Te vejo no próximo vídeo então, até lá! Legenda Adriana Zanotto