Olá a todos e todas, bem-vindos à unidade 4 da disciplina A correlação entre a psicologia e a espiritualidade na formação da personalidade. No vídeo anterior a gente finalizou a unidade 3. A gente estava falando sobre o divino, sobre o sagrado, sobre o transcendente e a gente percebeu que faz parte deste estudo a compreensão sobre o universo e a natureza. E a gente viu que algumas filosofias, elas tratam de explicar a relação do homem com a natureza. Nós vimos o hinduísmo, vimos o budismo, confucionismo, cristianismo, islamismo e o judaísmo. Vimos que existe uma diferença significativa entre a forma de visualizar, estudar e compreender a natureza no meio oriental e no mundo ocidental. No Oriente, o homem faz parte da natureza, faz parte da criação e assim é responsável por ela, exatamente por fazer parte deste grande todo. No Ocidente, são comuns expressões infantilizadas, animaizinhos, as plantinhas, e o homem seria responsável pela natureza por ser superior. Neste vídeo, nós vamos inaugurar a unidade 4, a espiritualidade na clínica. Vamos amarrar nosso conhecimento para a nossa atuação profissional. A gente vai começar a estudar sobre o terapeuta como um facilitador. Mas antes, a gente vai introduzir o assunto para a gente poder dialogar fazendo aqui uma construção de conhecimento. Então vamos lá. Vamos falar de modo geral sobre a espiritualidade. A gente está na unidade 4, a unidade 4 tem essa noção geral sobre a espiritualidade na clínica e cada um dos capítulos vai trazendo alguma especificidade. Então, de modo geral, a espiritualidade tem o poder de promover efeitos positivos ou negativos na saúde de um paciente. Isso quer dizer que a espiritualidade, aquele caráter mais amplo, que vem muito maior que a religiosidade, vem maior do que a própria religião e que contém religiosidade e contém religião, pode ser tanto um fator protetivo em saúde mental quanto fator de risco. E o que vai determinar s as nuances mais subjetivas e individualizadas da viv dessa espiritualidade Isso muito importante para o nosso fazer na cl para a nossa amarra de ideias t bom A gente pode então encarar a espiritualidade tanto como um fator protetivo quanto um fator de risco. E ela tem um importante histórico ao lado da medicina. a gente viu pinceladas, na verdade, de notícias a respeito. A espiritualidade ao lado da medicina, a espiritualidade na parte histórica. Mas agora vamos consolidar isso. A espiritualidade tem um importante histórico ao lado da medicina. Os egípcios, como que era a ideia da medicina também para os egípcios? Era ao lado do fator espiritualidade. exorcizavam espíritos usando o nome do deus Horus. A parte da medicina também envolvia o exorcismo. Os cientistas gregos discutiam sobre a origem da alma. No tempo medieval, as autoridades religiosas eram as responsáveis pela concessão de licenças para a prática da medicina. Na época das bruxarias, da Idade Média, a gente tem ali que fazia parte da grande autoridade religiosa da época conceder licença para os médicos poderem exercer a profissão. Então, está vendo como a espiritualidade caminha lado a lado da medicina? É uma relação estreita. A relação entre a medicina e a religião, a religiosidade, foi mantida estreita até o período da Renascença, no século XV. quando houve uma ruptura. E essa ruptura, quando a gente estuda a Renascença, a gente entende de onde vem essa ruptura, os questionamentos, existe alma separada do corpo, a alma faz parte do corpo. Então nesse período da Renascença, no século XV, houve essa ruptura que se manteve até o início do século XX. Vejam quantos séculos a gente manteve ali uma ruptura significativa, uma dualidade, quando se falava em objetos transcendentes, religiosidade, espiritualidade e a medicina. Foi feita uma publicação em 1910. Veja bem quanto tempo se passou desde a Renascença para que isso retornasse ao campo do saber. Em 1910 foi publicado o artigo The Faith That Heals, A Fé Que Cura. E opa isso teve um aspecto uma influ muito relevante E a gente teve em 1960 publica de estudos epidemiol apresentando relação positiva entre a espiritualidade e religiosidade na saúde dos pacientes. Não, peraí. A religiosidade caminhava lá do lado da medicina. Ah, mas eram pensamentos muito primitivos. Ok, na medicina também. A gente vê por um lado, a gente vê pelo outro também. Caminhavam lado a lado, houve uma ruptura no período da Renascença e só em 1910 começaram a investigar isso novamente com publicações décadas depois, em 1960, apresentando estudos epidemiológicos que fizessem essa correlação entre a saúde de pacientes e a presença de espiritualidade, de religiosidade. Então, a gente tem uma história aqui que nos acompanha e mesmo assim com um grande vácuo entre informações. Bom, quando a gente fala do terapeuta como um facilitador, entrando especificamente no capítulo 1 da unidade 4, a gente vê que o psicólogo clínico pode ser interpretado como sendo um facilitador do processo terapêutico. Ele não é o dono do processo terapêutico, ele não é o detentor de todo o saber. Cala a boca e me escuta, quem está certo sou eu. Não é isso. O psicólogo é um facilitador, ele é um mediador de conhecimento, ele é um facilitador de promoção de saúde. E é fundamental que o psicólogo, exatamente nessa função de mediador, de facilitador, é fundamental que ele possa reconhecer a dimensão espiritual do paciente. Porque se ele reconhece, ele está partindo desse pressuposto de que a dimensão espiritual é parte integrante da relação construída no processo do tratamento psicoterápico. Porque se é um fator protetivo, deve ser reforçado. Se é um fator de risco, o psicólogo deve estar em alerta. Mas isso não quer dizer que a psicologia vai adentrar a explicações místicas. Gente, não é isso. Vamos colocar uma coisa aqui bem centrada para nós, tá? Pega papel, anota aí no seu caderno, pega caneta. Não cabe ao campo da psicologia emitir explicações dentro da esfera mística. Nós apresentamos aqui várias explicações sobre a teoria do universo, a relação com a natureza. A gente tem um campo cient de explica da personalidade que onde nos cabe A gente viu a teoria dos tr grandes fatores dos cinco grandes fatores n cabe ao campo da psicologia emitir explica na esfera m Quando a gente fala que o psicólogo compreende o ser humano, a gente está usando o verbo propositalmente. Compreender não é sinônimo de tentar explicar por este viés espiritual. compreender que existe religiosidade não é o mesmo que tentar explicar pelo viés da religiosidade. Isso é muito relevante para a nossa prática. Não cabe a psicologia. Não quer dizer que a psicologia irá adentrar a explicações místicas. Mesmo a psicologia assumindo a compreensão do indivíduo em sua esfera espiritual não se admite, porém, a compreensão deste indivíduo a partir das suas manifestações no campo da espiritualidade, na sua forma mística. É antiética essa tentativa de explicação com base mística. Por outro lado, compreender a vivência do místico apenas sobre o olhar do registro psíquico é ignorar a profundidade do ser humano. Então se eu for tentar olhar como que funciona a espiritualidade pelo olhar puro da psicologia, esquecendo as dimensões, negligenciando as dimensões, eu não estou fazendo um olhar holístico, certo? Então a gente precisa diferenciar o compreender do explicar, tá? Não existe um consenso sobre a linha de estudo que integre a espiritualidade na terapia, em relação aos que sofrem transtornos e doenças psiquiátricas, não existe uma relação causal, mas são crescentes as evidências de resultados positivos nos tratamentos, a partir de abordagens religiosas e espirituais no campo psiquiátrico, tá? A psicologia tem tentado concentrar os seus esforços no sentido de estudar a espiritualidade, sua relação com a saúde mental, com o bem-estar, com a integração biopsico-social-espiritual dos indivíduos. Saúde mental, gente, saudável, é o resultado de um movimento contínuo do indivíduo em busca do seu bem-estar, de modos de vida que o sustente diante da diversidade, né? Que é normal no cotidiano, que o ajude num processo de mudança e produção de subjetividade. Então temos aqui o início da nossa conversa dentro do capítulo 1 da unidade 4. Eu quero dar uma pausa aqui com vocês e no próximo vídeo a gente vai falar especificamente sobre espiritualidade e saúde mental, dando continuidade ao finalzinho dessa aula. Te vejo no próximo vídeo. Até lá!