Olá, queridos alunos, bem-vindos ao último capítulo da nossa disciplina A Correlação entre a Psicologia e a Espiritualidade na Formação da Personalidade. Falamos na aula anterior sobre a postura profissional, vimos como é importante você reconhecer a espiritualidade na prática clínica, Vimos diferentes posturas, quatro categorias de posturas que não são rígidas. A gente pode às vezes ser um pouco mais reducionista aqui ou naquele outro caso um pouco mais negacionista. A afirmação literal deve ser evitada porque ela é antiética, você induzir uma conexão. Existe a interpretação restauradora, que é uma postura mais ética, quando a gente compreende, quer aprender, leva em consideração. o vínculo é estabelecido com mais força. Então a gente está vendo como que na prática a gente pode reconhecer e utilizar a espiritualidade como um fator protetivo. Quando obviamente a gente entende que ela é um fator protetivo, quando ela é um fator de risco, a gente também precisa ter esse olhar para saber como trazer essa ideia de distanciamento saudável para o paciente, distanciamento que não precisa ser permanente, mas enquanto vocês estão fazendo algum tipo de ação no tratamento. Então ser ético, ser restaurador aqui quer dizer emitir com clareza o que você vai fazer com o seu paciente. Alguns autores até indicam que é interessante que o próprio psicólogo se abra frente a sua religiosidade ou espiritualidade com o seu paciente, mas isso não tem consenso, não há um consenso a respeito, tá? Vale aí para cada um. Quando a gente vai então falar sobre espiritualidade, eu dentro da clínica, entendendo que o psicólogo é um facilitador, a gente pode fazer um emaranhado de ideias aqui e concluir que a própria espiritualidade pode ser, por meio do psicólogo, uma facilitadora no processo de promoção de saúde e prevenção de doença. E é disso que a gente vai falar neste vídeo, a partir deste vídeo e no próximo, dentro do capítulo 3 da unidade 4. Vamos pensar juntos aqui sobre a espiritualidade como facilitadora do processo de saúde e doença. Na prática da psicoterapia clínica, é importante que o psicoperapeuta possa ajudar o paciente a utilizar todos os seus recursos. os sociais na rede de apoio, os medicamentosos junto à psiquiatria, quando necessário, o religioso quando pertinente. Então é importante que o psicoterapeuta saiba utilizar todos os recursos para ajudar o paciente. É positivamente terapêutico um trabalho que sustente a religiosidade e a espiritualidade emergente do paciente, independente dessa espiritualidade ser ateia ou crente. Por que? Estamos falando de crença. A crença na não existência é uma crença. Então se o paciente fala que não acredita, isso é uma crença. Então eu não posso tentar induzir, tentar emitir uma convicção minha, como crente, por exemplo, nessa pessoa. Eu preciso sustentar essa religiosidade, na verdade, perdão, sustentar essa espiritualidade at compreender como ela se d e utilizar isso esse aprendizado meu como um recurso para o paciente um cuidado do psicoterapeuta com o seu paciente quando se leva em consideração, quando se leva em conta as dimensões da subjetividade humana. Gente, não se trata de abordar questões de uma ou de outra religião. A gente já falou disso, a gente já compreendeu, mas sempre que necessário a gente pontua. Não se trata de abordar diferenças sobre a religião, invadir um campo teológico místico do indivíduo, questionar, mas como isso pode ser possível? Na tal livro sagrado está escrito tal coisa e isso está errado. Não se trata disso. Não se trata de abordar questões de uma ou de outra religião. Não se trata de invadir o campo teológico místico do indivíduo. Trata-se aqui de um cuidado integral do ser humano. integralidade foi um dos primeiros conceitos que nós vimos ao longo da nossa disciplina, logo antes de estudar a multidimensionalidade. Verificar a importância, usar a espiritualidade na clínica como uma facilitadora do processo é um cuidado integral com o ser humano. Essa visão holística do ser humano fortalece o debate nas diversas ciências para novas construções, atitudes. Então nós estamos aqui diante de um passo significativo para a clínica. Falamos então de visão holística e pode gerar a seguinte dúvida. O que é isso? A visão holística amplia o debate, mas que conceito é esse? Do que você está falando? Diante dessa perspectiva de totalidade do ser humano, outras dimensões se somaram às biológicas e sociais. A gente foi vendo isso, que existem diferentes dimensões ali, a gente usou a palavra multidimensionalidade. A gente entendeu que são cinco as dimensões que envolvem o conceito biopsicossocial e espiritual do homem. Biológica, psicológica, social, espiritual e ambiental. A gente viu que existem cinco dimensões básicas ao longo da disciplina. A gente viu que elas têm umas nomenclaturas diferentes. Mas agora a gente está entrando no conceito biopsicossocial espiritual, no conceito mais amplo que parte daquela dimensão, nas cinco dimensões básicas que nós estudamos. Então quando a Organização Mundial de Saúde emite que saúde é um bem-estar biopsicossocial espiritual, é disso que ela está falando, biologicamente falando, psicologicamente, socialmente, espiritualmente e ambientalmente. Vamos ver cada uma dessas dimensões para a gente ver que a gente já conhece um pouco delas, mas o conhecimento vai ficar um pouquinho mais apurado. Dentro da dimensão biológica, a composição genética está o sistema nervoso, está o sistema imunológico, sistema endócrino. Aí você pode perguntar, para que eu preciso saber disso? Muito bem, muitas vezes um paciente chega para você, deixa eu dar um exemplo aqui, uma paciente chega pra você com você suspeita de bulimia. Transtorno alimentar é, faz parte do seu olhar clínico, verificar se ela efetivamente tem esse transtorno alimentar e se identificado positivamente, pedir pra que ela vá ao endocrinologista. Porque você precisa saber como está a interação biológica nela. Não adianta você só falar com ela assim, querida, pare de usar métodos purgativos. não é assim que se lida com transtorno alimentar ok então a gente vai e vai pedir para ela fazer uma pesquisa no seu sistema endócrino livre algo precisa ser feito então a gente considera dentro da psicologia os fatores biol tamb afinal de contas a gente est tendo uma vis hol entendem A gente est vendo todas as dimens Para a psicologia da sa esses fatores biol sofrem influ na sa na doen e ocorrem de maneira sistêmica, tá? Na interação da dimensão biológica com a comportamental, ocorre de modo sistêmico, repetido, sistemático, tá bom? Então a interferência ela é contínua, ok? Na dimensão psicológica, estamos falando de aspectos que revelam o sentir, o pensar, o comportamento, atribuição de sentido, emoções. E para o aspecto psicológico, pode ser entendido como a atuação do homem na sua maneira de pensar, na sua capacidade de cognição, sua percepção do mundo à sua volta. Então, a dimensão psicológica, ela está falando de como a interação, pensamento, comportamento se dá. A interação, pensamento, emoção, comportamento, ela está falando ali de como se dá um pouco da subjetividade, digamos assim. E a esfera psicológica, ela vai dialogar com a biológica, tá bem? Ok? Dentro da dimensão social, a gente está falando de uma esfera onde o homem absorve os ensinamentos e valores culturais onde está inserido. Então, o social está ligado ao ambiente e aos valores que esse ambiente contém. A gente está falando aqui de aprendizado, trocas de experiências entre pais ou cuidadores. Aqui a troca de experiências entre os pares, os papéis construídos pela sociedade, as leis que regem as condutas individuais e coletivas, são fatores sociais que determinam a construção da identidade humana. Então parte da compreensão deste ser humano vai também ser olhada, vai ter um viés do seu social. O espiritual, que é o foco principal da disciplina, introduz no indivíduo atributos de dimensão noética como a criatividade, a fé, imaginação, busca pelo sentido da vida, a possibilidade de transcender a si mesmo. Nós já vimos isso, vocês já sabem. De acordo com Belo, aquele autor que nós já estudamos nos primeiros capítulos, manifesta-se nessa dimensão das mais diferentes e criativas formas, segundo a autenticidade de cada ser humano. O espiritual leva em consideração o aprendizado social, que leva em consideração os aspectos biológicos, que leva em consideração os aspectos psicológicos e a subjetividade. Cada um tem a sua autenticidade e o espiritual aqui, a dimensão espiritual vai se manifestar das mais diferentes, diversas e criativas formas. Por fim, a gente tem a dimensão ambiental, designa a inter-relação do homem com o ambiente físico. E isso ficou bem claro para nós quando nós estudamos sobre a criação, o universo, a natureza, o indivíduo. Todo ser humano avalia e percebe o ambiente e ao mesmo tempo é influenciado pelo ambiente numa relação dinâmica. O ser humano não é estático e somente recebe informações do ambiente, e muito menos ele é uma pessoa, um conjunto, um ser, que emite uma interação, uma ação no ambiente e não recebe nenhuma influência de volta. Não é estático para um lado, nem estático para o outro. É uma relação dinâmica. Então temos aqui as cinco dimensões que compõem a visão holística. eu vou me preocupar com o ambiente quando eu estou na cl Claro que sim Eu vou me preocupar com o que essa pessoa aprendeu em sua dimens social Absolutamente. Vou me preocupar sempre que necessário com alguns aspectos psicológicos? Ah, obviamente. A dimensão, ela é uma divisão que a gente nota como um componente em comum. Em comum, certo? Mas ver o homem como um todo, essa visão holística, é ver a integração entre essas dimensões, tá certo? Há muitos anos, há muitos anos, discute-se sobre o conceito de saúde. E há muitos anos discute-se sobre a saúde ser algo muito além que ausência de doença. A OMS, Organização Mundial de Saúde, define saúde como um estado completo de bem-estar físico, mental e social e não consiste apenas na ausência de doença ou de enfermidade. E a gente está falando da espiritualidade como uma facilitadora do processo saúde-doença, ou seja, do processo de promoção de saúde e prevenção de doença. olhar o ser humano nessa visão holística é inserir o ser humano neste estado de completo bem-estar. Promover essa visão holística e verificar onde pode ser contemplado para um processo de mudança terapêutico é promover este estado completo de bem-estar físico, mental, social, espiritual, que não consiste apenas na saúde, na ausência, na verdade, de doença ou de enfermidade. Então, olha só, eu estou falando de unir este conhecimento e definir uma postura em que a espiritualidade está ativamente dentro da promoção de saúde, dentro da prevenção de doença. Desde o início dos anos 80, de 1980, acontecem debates sobre a inclusão da espiritualidade na definição de saúde. E inclusive acabei de me dar conta que quando eu expliquei para vocês segundos atrás sobre o estado de bem-estar físico, sem ler no slide, eu inseri o espiritual. De tão automático está pensar para mim o bem-estar físico, mental, social e o espiritual. Mas essa inclusão é discutida desde a década de 1980, tá? E aí estar doente implicaria num desequilíbrio que pode ser compreendido em uma visão holística como um abalo estrutural na condição de ser. Então eu preciso dessa visão holística para entender a promoção de saúde, a prevenção de doenças. Saúde e doença possuem representações distintas entre indivíduos. Existem pacientes com patologia crônica que se consideram sadios. Existem pacientes que não apresentam patologia e que atravessam algum tipo de ordem, algum problema de ordem pessoal, com grande importância, que destrói seu bem-estar físico. Então, existem aqui particularidades no processo de saúde-doença. E você ter essa visão holística vai fazer com que você compreenda cada uma dessas particularidades. Isso mostra o quanto devemos considerar a subjetividade do ser humano de modo holístico, certo? Então vamos finalizar este vídeo para dar uma pausa nos seus estudos. E na próxima aula nós vamos encerrar a disciplina falando sobre espiritualidade, saúde e doença e psicologia e espiritualidade. Até lá! Legenda Adriana Zanotto