CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA
UNIDADE I – Aula 2
Profa. Suzana Baptista

Unidade I - Introdução à Constelação Familiar Sistêmica

O Que É a Constelação Familiar Sistêmica
A Bola Dourada (Borries von Munchhausen )
O que recebi pelo amor de meu pai
eu não lhe paguei,
pois, em criança,
ignorava o valor do dom,
e quando me tornei homem, endureci
como todo homem.
Agora vejo crescer meu filho,
a quem amo tanto
Como nenhum coração de pai
se apegou a um filho.
E o que antes recebi
estou pagando agora
a quem não me deu
nem vai me retribuir.

Pois quando ele for homem
e pensar como os homens,
seguirá, como eu,
os seus próprios caminhos.
Com saudade, mas sem ciúme,
eu o verei pagar ao meu neto
o que me era devido.

Na sucessão dos tempos
meu olhar assiste, comovido e
contente,
o jogo da vida:
cada um com um sorriso,
lança adiante a bola dourada,
e a bola dourada nunca é devolvida!

Unidade I - Introdução à Constelação Familiar Sistêmica

O Que É a Constelação Familiar Sistêmica
Qual a importância da
gestão estratégica para
uma organização?

“(...) cada família é uma constelação e cada
membro é uma estrela dentro desta. Cada
estrela, por sua vez, é uma individualidade que
brilha com igual luminosidade. O importante é
cada qual encontrar seu lugar dentro da
família”
(Gudrun Burkhard)

Unidade I - Introdução à Constelação Familiar Sistêmica

O Que É a Constelação Familiar Sistêmica
ADLER

Qual a importância da
gestão estratégica para
organização?
√ Posicionamento do uma
indivíduo
em sua constelação familiar ou fraterna

√ Seus desdobramentos dentro da análise biográfica

KÖNIG

Publicou “A ordem do nascimento na constelação familiar”

TEKZIS

Variáveis familiares objetivas:
√ A ordem de nascimento dos filhos,
√ O tamanho da família,
√ O sexo do irmão que o sucede e a diferença de idade
entre eles,
√ A idade dos pais quando o filho nasceu, etc...

Unidade I - Introdução à Constelação Familiar Sistêmica

O Que É a Constelação Familiar Sistêmica
Qual a importância da
gestão estratégica para
uma organização?

√ Começou a ser divulgado no Brasil no final do século XX
HELLINGER

√ Seu livro “A simetria oculta do amor: por que o amor faz os
relacionamentos darem certo” foi publicado aqui em 1999
√ Seu trabalho era considerado uma nova abordagem da
Psicoterapia Sistêmica

Unidade I - Introdução à Constelação Familiar Sistêmica

O Que É a Constelação Familiar Sistêmica
Qual a importância da
Desde 2018 faz parte da Política Nacional
de Práticas
gestão estratégica
para Integrativas e
uma organização?
Complementares – PNPIC do Ministério
da Saúde, que assim a define:

A constelação familiar é uma técnica de representação espacial das relações familiares que
permite identificar bloqueios emocionais de gerações ou membros da família.
Desenvolvida nos anos 80 pelo psicoterapeuta alemão Bert Hellinger, que defende a
existência de um inconsciente familiar - além do inconsciente individual e do inconsciente
coletivo - atuando em cada membro de uma família.
[...]
A constelação familiar é uma abordagem capaz de mostrar com simplicidade,
profundidade e praticidade onde está a raiz, a origem, de um distúrbio de relacionamento,
psicológico, psiquiátrico, financeiro e físico, levando o indivíduo a um outro nível de
consciência em relação ao problema e mostrando uma solução prática e amorosa de
pertencimento, respeito e equilíbrio.

Obrigada!