CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA
UNIDADE II – Aula 6
Profa. Suzana Baptista

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

As Ordens do Amor
√ Em sua Autobiografia, Hellinger afirma que sua realização foi reconhecer quais

leis influem nos sistemas familiares, as ordens das relações humanas.
√ Essas leis não estão vinculadas a ética, a justiça ou a moral. São visíveis por
seus efeitos. Quando infringidas provocam sofrimentos físicos e emocionais.

√ Essa compreensão, que ele considera essencial, ocorreu pouco a pouco, de
forma lenta e contínua, no seu longo caminho de conhecimento
fenomenológico.
√ Constatou tratar-se de leis universais, independentes de culturas ou crenças.
√ Denominou-as “ordens do amor”.

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

As Ordens do Amor

Até os anos 2002-2003:
As três ordens eram mencionadas;
A ordem do pertencimento estava truncada;
Era um pertencimento com amor estreito.
Entre os anos 2002-2003
Compreendeu o papel da consciência individual;
Pôde compreender e formular o conceito de pertencimento.

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

As Ordens do Amor
Pertencimento arcaico:
Manifesta-se através da boa consciência;
A pessoa entrega sua autonomia pela sobrevivência no grupo;
É o amor cego e infantil da criança que fomos, que abre mão da sua vida para
continuar pertencendo ao grupo.
Pertencimento adulto:
A pessoa dá conta de estar na má consciência, do sentimento de culpa;
Reconhece e agradece tudo o que viveu no grupo de origem e abre-se a novos grupos,
hábitos e valores;
Abre seu coração a tudo como é e a todos como são.

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

As Ordens do Amor

Na última formulação de Hellinger, ordens do
amor é a denominação que deu às forças e
princípios sistêmicos que regem a vida humana.
Compreendeu que todos os movimentos da
vida humana são dirigidos pelo amor.

Fonte da imagem: https://krinasatler.jusbrasil.com.br/artigos/598638650/leis-sistemicas

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

As Ordens do Amor

Onde As Ordens do Amor prevalecem, a
paz, a plenitude, a completude podem se
instalar. Uma vez incluídos, os que eram
excluídos trazem bênçãos. Seus atos e as
consequências deles podem ficar no
passado, onde aconteceram; não há mais
necessidade dos descendentes estarem a
serviço da compensação arcaica.
Fonte da imagem: https://krinasatler.jusbrasil.com.br/artigos/598638650/leis-sistemicas

Obrigada!