CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA
UNIDADE II – Aula 3
Profa. Suzana Baptista

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

Os Próximos Movimentos da Constelação Familiar

Quando faço uma retrospectiva da minha vida,
sinto uma profunda alegria. Pude aproveitá-la
em toda a sua plenitude. Pude ajudar milhões
de pessoas no mundo inteiro com minha
constelação familiar. Inclino-me perante essa
graça com profunda humildade e perante a
força que me foi concedida para escrever mais
de cem livros, traduzidos para 37 idiomas.
(HELLINGER e HEILMANN, 2020, p.281)

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

Os Próximos Movimentos da Constelação Familiar
Nós também nos inclinamos em sinal de gratidão perante o presente que
recebemos de Bert Hellinger, a constelação familiar.
Gratidão a ele por não ter se aposentado aos 65 anos.
Gratidão a Gunthard Weber por ter dado início à divulgação da constelação
familiar mundialmente.
Gratidão aos mestres anglicanos sul-africanos que proporcionaram a Hellinger
a vivência fundamental e o introduziram no mundo das terapias.
Gratidão a todos os mestres dos quais Hellinger pôde beber na fonte.
Gratidão a Sophie Hellinger por ter trazido o campo feminino para a
constelação familiar.
Gratidão aos consteladores europeus que aprenderam com Hellinger e que se
dispuseram a compartilhar sua experiência em terras brasileiras.
Gratidão aos consteladores brasileiros da turma pioneira, que abriram essa
possibilidade para os que vieram depois.

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

Os Próximos Movimentos da Constelação Familiar

Hellinger deixou a casa arrumada para os que vierem depois.

“A casa em ordem permanece habitada e recebe novos moradores. Existe
porque é posta em ordem com amor, porque se destina ao futuro e serve à
vida e ao amor. É posta em ordem e fica pronta para o novo que virá” (HELLINGER
e HEILMANN, 2020, p.281).

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

Os Próximos Movimentos da Constelação Familiar

Constelação Familiar Clássica

Nova Constelação Familiar

Imagens de Solução

Movimentos de Reconciliação

Ɂ
●

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

Os Próximos Movimentos da Constelação Familiar

Posturas utilizadas por Hellinger que podem levar aos próximos movimentos:
√ Estar “constantemente aberto para o novo, como os olhos de uma criança
que descobre algo novo a cada dia” (HELLINGER, 2009, p.148)
√ Abrir mão de se apegar ao que foi construído até aqui como algo pronto e
acabado, um padrão a ser repetido indefinidamente.

√ Utilizar o caminho fenomenológico do conhecimento.
Observar os movimentos que se mostram, sem intenção e sem medo, perceber
as mudanças que eles indicam.

Obrigada!