CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA
UNIDADE II – Aula 5
Profa. Suzana Baptista

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

A Consciência Espiritual
Consciência
Consciência
Consciência
Pessoal

Coletiva
Mostra-se nos movimentos
das novas constelações

Espiritual

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

A Consciência Espiritual
O fio condutor (estória de Bert Hellinger)
A imagem do fio condutor remete a Ariadne, que entrega a Teseu um longo fio
vermelho para que ele consiga sair do labirinto no qual tem de enfrentar e matar o
Minotauro.
Do mesmo modo, em nossa vida também recebemos um fio condutor. Sempre que
estamos para nos desviar do caminho certo, com seu auxílio encontramos a saída da
escuridão para a claridade.
Essa é uma imagem simples. Na realidade, temos um fio condutor em cada mão. Na
direita, um fio espesso; na esquerda, um fio tão fino que nossos dedos mal
conseguem sentir.
Após certo tempo, o fio espesso da direita acaba. Embora nosso caminho siga
adiante, já não podemos contar com ele. Agarrados a ele, retornamos para o local
de onde partimos.

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

A Consciência Espiritual
Talvez tentemos uma segunda e depois até uma terceira ou quarta vez, mas o
resultado sempre será o mesmo. Para prosseguirmos, esse fio não é suficiente. Se
contarmos com ele, passaremos a vida indo e vindo, sem achar a saída que está
bem adiante, do outro lado, e conduz a outra claridade e extensão.
Se chegarmos a um fim com o fio condutor espesso, talvez nos lembremos do fio
fino, que até então permaneceu quase imperceptível para nós e não nos deu um
apoio sólido.
A pergunta é: vamos ter coragem de confiar nele? Vamos ter coragem de soltar o fio
espesso e seguir o fino no labirinto de nossa vida?
Nesse meio-tempo, talvez nos perguntemos: quem ou o que é esse fio condutor
espesso, que é forte, mas curto demais? E quem ou o que é esse fio fino, mas
comprido, que nos indica outra saída e conduz a outra claridade?

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

A Consciência Espiritual
O fio condutor espesso, com o qual acreditamos poder contar sem dificuldade, é
nossa boa consciência. Ele só conduz até certo ponto do labirinto de nossa vida. No
final, em vez de nos fazer prosseguir, traz-nos de volta para o ponto de partida. Por
quê? Porque, com sua ajuda, sempre distinguimos o bem do mal e, assim, nosso
amor logo chega ao fim. A claridade, na qual nossa imagem é alterada pela
chamada consciência ruim, permanece apagada para aqueles que confiam em sua
consciência boa. Eles sempre retornam ao mesmo ponto de partida, onde se
orientam brevemente, encontram tudo em ordem e começam o mesmo jogo mais
uma vez.
Agora queremos saber para onde o fio fino nos conduz. Como o sentimos em nossa
mão esquerda?

Unidade II - A Constelação Familiar Sistêmica

A Consciência Espiritual
Nós o sentimos no afeto e no amor por todas as coisas, tais como são, no afeto pelo
bem e pelo mal em igual medida, para além de nossa inocência e de nossa culpa. Com
esse fio condutor na mão esquerda, paramos a todo instante. Queremos ter certeza de
que ainda o estamos seguindo, de que ainda o sentimos em nossa mão esquerda.
Somente então prosseguimos, orientando-nos por ele.
Como reconhecemos que ainda o temos na mão e que a ligação com ele continua? Nós
o sentimos em nossa paz profunda, para além da pressa. Em vez de caminhar, sentimos
que somos puxados com delicadeza, até que, após algum tempo, com sua ajuda
avistamos ao longe a saída do labirinto com uma luz, perto do destino.
Ao chegarmos ao final de nosso labirinto, todas as coisas nos parecem como são, sob
uma luz suave. Os contrastes perdem os contornos. Sentimo-nos pacificamente unidos
a todas as coisas, tais como são. Como? Com um amor que tudo abrange, levados pelo
amor de nossa origem e permanecendo unidos a tudo.
(HELLINGER e HEILMANN, 2020, p.270-2)

Obrigada!