CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA
UNIDADE IV – Aula 1
Profa. Suzana Baptista

Unidade IV – Quando Recorrer à Constelação Familiar Sistêmica

Quem Pode Constelar
“Todas as crianças são boas”ização?
Esta fala de Helinger
. sobre as crianças sempre deixava as pessoas surpresas.
Mas isso tinha ficado demonstrado nas constelações familiares.

A constelação mostra que:
√ Nenhuma criança é problemática;
√ O sistema é problemático quando existe uma desordem na família;
√ A principal desordem é a exclusão ou o esquecimento de alguém;
√ Quando os excluídos são vistos, a criança é liberada desse trabalho sistêmico.

Unidade IV – Quando Recorrer à Constelação Familiar Sistêmica

Quem Pode Constelar
Qual a importância da
gestão estratégica para
uma organização?

Através dos seus comportamentos ou sintomas, está obrigando seus pais a
.
olharem da mesma forma, ou seja, com amor para um rejeitado ou excluído do
sistema.
Quando o excluído é acolhido pelos adultos e a ele é concedido seu lugar de
pertencimento ao grupo, a criança sente-se aliviada e pode ficar livre desse
emaranhamento.

Unidade IV – Quando Recorrer à Constelação Familiar Sistêmica

Quem Pode Constelar
Qual a importância da
gestão estratégica para
Dessa forma, ainda que a Portariauma
n°organização?
702, de 21 de março de 2018, , que incluiu a

prática da Constelação Familiar na Política Nacional de Práticas Integrativas e
.
Complementares – PNPIC,
preconize constelação familiar é indicada para todas as
idades, entendemos que o ideal é que as crianças sejam consteladas através dos
pais.
Isso só não é recomendado se os pais da criança não estejam em condições
psíquicas para participar de entrar em contato com os conteúdos que emergem
num grupo de constelação familiar.
Nesse caso, pode-se avaliar a possibilidade de os pais desses constelem por eles.

Unidade IV – Quando Recorrer à Constelação Familiar Sistêmica

Quem Pode Constelar
Qual a importância da
gestão
para familiar contida na Portaria n°
indicação ampla
da estratégica
constelação
uma organização?

Ainda quanto à
702, de 21 de março de 2018, “para todas as idades, classes sociais, e sem
qualquer vínculo ou . abordagem religiosa, podendo ser indicada para qualquer
pessoa doente, em qualquer nível e qualquer idade, como por exemplo, bebês
doentes são constelados através dos pais”, gostaríamos de fazer mais uma
observação quanto à autonomia:
Os doentes de qualquer idade que perderam sua autonomia e capacidade de
assumir responsabilidades, seja por questões de vício ou problemas psíquicos,
possivelmente também estão olhando com amor para os excluídos do campo
familiar. E, neste caso, os pais também podem constelar por eles. E, dependendo
do caso, até seu cônjuge.

Obrigada!