CONSTELAÇÃO FAMILIAR
SISTÊMICA
UNIDADE I

INTRODUÇÃO
A CONSTELAÇÃO
FAMILIAR SISTÊMICA

Elaboração
Suzana Godoi Silva Baptista

Produção
Equipe Técnica de Avaliação, Revisão Linguística e Editoração

SUMÁRIO
INTRODUÇÃO...........................................................................................................................4
UNIDADE I

INTRODUÇÃO A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA................................................................5
CAPÍTULO 1

O QUE É A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA.................................................................. 5
CAPÍTULO 2

FUNDAMENTOS FILOSÓFICOS E CIENTÍFICOS.................................................................... 19
CAPÍTULO 3

PLASTICIDADE DE BERT HELLINGER................................................................................... 26
REFERÊNCIAS.........................................................................................................................30

INTRODUÇÃO
Esta disciplina apresenta a Constelação Familiar Sistêmica, terapêutica familiar sistêmica
fenomenológica construída no contexto histórico da segunda metade do século XX
por Bert Hellinger, sua trajetória e os principais princípios que a levaram para a hoje
denominada Nova Constelação Familiar.
Quando falamos em Constelação Familiar, falamos da ancestralidade. Quando falamos da
ancestralidade, falamos da história da própria humanidade, da história dos povos e das
culturas. Por essa razão, faremos uma pequena e rápida viagem pela história do homem
e do conhecimento humano, principalmente da psicologia. Seguiremos apresentando os
principais princípios desse trabalho e o tripé constelador – constelado – representantes,
seus pré-requisitos e seus papéis.

Objetivos
» Compreender a Constelação Familiar Sistêmica.
» Compreender a trajetória e os principais princípios que levaram a terapêutica
Constelação Familiar para hoje denominada Nova Constelação Familiar.
» Compreender os papéis do constelador, do constelado e dos representantes, seus
pré-requisitos e seus papéis, bem como quando e para quem o trabalho é indicado.

4

INTRODUÇÃO
A CONSTELAÇÃO
FAMILIAR SISTÊMICA

UNIDADE I

Capítulo 1

O QUE É A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA
1.1. Da produção do fogo à terapia familiar

“Todos nós precisamos de um senso histórico para apreciar o rumo que tomam as
coisas em seu percurso temporal” (ROMERO, 2004, p. 34). O senso histórico permite-nos
acompanhar e entender o desenvolvimento das civilizações, das culturas, do
conhecimento.
Lascando pedras para uso na caça e no manuseio dos alimentos, nos tempos que
chamamos de pré-históricos, nossos ancestrais conseguiram fazer o fogo, uma das
tecnologias mais importantes para a humanidade até hoje. O manuseio do fogo
contribuiu para a sobrevivência humana, tanto em termos de alimentação quanto em
termos de proteção do frio em invernos rigorosos e de animais selvagens, naquele
ambiente mais hostil.
Além desses ganhos imediatos que o uso do fogo trouxe, de estarem mais bem

alimentados, aquecidos e livres do medo de serem devorados por animais, outros efeitos
positivos foram ocorrendo com o passar do tempo, destacando-se a maior capacidade de
raciocínio e de memorização. A maior capacidade de raciocínio resultou do crescimento
e desenvolvimento do cérebro humano, decorrente da melhor absorção dos nutrientes
dos alimentos cozidos pelo organismo. O aumento da memorização teve relação direta
com o incremento da quantidade e qualidade do sono desses nossos ancestrais das
cavernas. Durante o sono, as memórias se organizavam, e eles passaram a memorizar
melhor os fatos de sua vida diária. Com isso, sua capacidade de se locomover fora da
caverna, de buscar novos lugares de caça e de pesca, aumentou.
Por outro lado, a maior segurança alimentar e de proteção da vida decorrentes do
controle do fogo possibilitou que esses grupos nômades fossem se sedentarizando,

5

UNIDADE I | Introdução a Constelação Familiar Sistêmica

fixando-se em um determinado lugar, e, com isso, desenvolvendo a agricultura. As
sociedades foram se tornando mais complexas. Nossos ancestrais passaram também
a registrar nas paredes acontecimentos sobre si mesmos, sobre seus costumes. Várias
civilizações floresceram no Oriente e no Ocidente, nesse período histórico denominado
Antiguidade Clássica ou Idade Antiga.
Para nós, ocidentais, destaca-se a civilização grega, pois influenciou-nos decisivamente.
A Grécia, localizada no sul da Europa, entre os mares Egeu, Jônico e Mediterrâneo, formou-se
a partir de tribos nômades, que lá constituíram as pólis, as chamadas cidades-estados
gregas, sendo Atenas e Esparta as mais conhecidas. Na Grécia antiga, o florescimento
da capacidade de raciocínio fica bastante evidente. Importantes filósofos, pensadores,
artistas e educadores daquele período nos influenciam até hoje.
Os filósofos gregos construíram sistemas de conhecimento de todos os ramos do saber,
a partir de observação perspicaz e reflexão crítica. A filosofia agregava todos os ramos
do saber, como uma ciência maior que continha várias áreas. Com o desenvolvimento
dos saberes, essas áreas vão se emancipando da filosofia. As primeiras disciplinas a se
emanciparem foram a matemática e a mecânica. As últimas foram as ciências humanas,
entre elas a psicologia, na segunda metade do século XIX.
Figura 1. Árvore genealógica acadêmica da Filosofia.

Fonte: Arenamontanus [s.d.].

6

Introdução a Constelação Familiar Sistêmica | UNIDADE I

Para essas áreas ganharem autonomia, era necessário que atendessem a dois requisitos
fundamentais: terem um objeto próprio e específico de estudo, e um método específico
e adequado para a investigação.
O marco histórico da passagem da Psicologia Filosófica para a Psicologia Científica foi
a fundação do primeiro laboratório formal de Psicologia Experimental do mundo, por
Wundt, em Leipzig, na Alemanha, em 1879. Vários trabalhos experimentais precederam
esse marco histórico e prepararam o terreno para o desenvolvimento da psicologia
experimental e científica.
Fatores conjunturais propiciaram a fundação da psicologia experimental na Alemanha e
não na França ou na Inglaterra. Foram eles: o próprio temperamento alemão, cuidadoso
e minucioso em suas descrições e classificações científicas, consciencioso e detalhista
em coletas de fatos observáveis; a acepção ampla que a ciência tinha para os alemães,

incluindo “áreas como fonética, linguística, história, arqueologia, estética, lógica e crítica
literária” (SCHULTZ; SCHULTZ, 1998, p. 60), e não simplesmente física e química como
para os franceses e bretões; a situação política da Alemanha, que antes de ser unificada
em 1870 era constituída por diversas províncias, possuindo universidades em cada uma
delas; as condições econômicas da época que permitiam que essas universidades fossem
bem financiadas, único lugar do mundo onde o cientista pesquisador podia viver de
sua carreira científica acadêmica; e, finalmente, a liberdade acadêmica e de pesquisas
reinantes nas universidades germânicas, nas quais os professores “podiam ensinar o
que quisessem, sem interferência exterior, e pesquisar o que preferissem” enquanto
os alunos “podiam escolher os cursos e não tinham um currículo rígido como estorvo”
(Idem, p. 61).
Não negando a contribuição individual de homens e mulheres para o desenvolvimento
do pensamento psicológico, os autores chamam a atenção para o fato de que, além
de sofrerem influência de fatores econômicos, políticos e sociais, suas ideias refletiam
também o espírito intelectual da época. Assim, quando em 1879 Wundt “determinou o
objeto de estudo, o método de pesquisa, os tópicos a serem estudado e os objetivos
da nova ciência” (Idem, p. 29), reuniu várias linhas de pensamento de sua época.
Alemão de nascimento e de temperamento, cujas características enumeramos acima,

Wundt produziu incessantemente e trouxe valiosíssima contribuição para a psicologia. No
entanto, o espírito intelectual da época estava mudando no final do século XIX, e o início
do século XX trouxe várias tendências denominadas escolas ou sistemas psicológicos,
tanto na Alemanha quanto fora dela.
A gestalt foi uma delas, sendo mais uma reconhecida contribuição da Alemanha à
construção do pensamento psicológico. Max Wertheimer, Wolfganf Köler e Kurt Kofka

7

UNIDADE I | Introdução a Constelação Familiar Sistêmica

são considerados os principais expoentes dessa escola. Faziam parte da escola de
Berlim que era a primeira, mas a única gestaltista na época. A escola da totalidade ou
segunda escola de Leipzig, embora menos conhecida, também deve ser citada. Foi
iniciada pelo sucessor de Wundt na psicologia da Universidade de Leipzig, Felix Krueger
(ENGELMANN, 2002).
Para os gestaltistas, o todo é maior que a soma das partes. Dessa forma, a posição dos
psicólogos para compreender os organismos seria a de observar inicialmente o todo
para depois observar o grau de interdependência de suas partes, ou seja, de como esse
todo se relaciona com suas diversas partes. Enfatizaram a importância da observação
fenomenológica, ou seja, da maneira como acontece quando abrimos os olhos e olhamos
o mundo ao nosso redor, não sujeita à correção por parâmetros aprendidos.
A ameaça nazista fez com que vários expoentes dessa escola se refugiassem nos Estados
Unidos, o que, no entanto, não garantiu sua sobrevivência como escola, pois, além da
dificuldade de tradução das obras, o Behaviorismo estava no auge de sua popularidade
naquele país. Isso não significou, porém, a perda de suas contribuições, que foram
absorvidas “nas áreas da psicologia infantil, da psicologia aplicada, da psiquiatria, da
educação, da antropologia e da sociologia. Além disso, alguns psicólogos clínicos
combinaram a abordagem da gestalt com a psicanálise” (SCHULTZ, SCHULTZ, 1998, p. 317).
Matson (1975), bacharel, mestre e doutor em Filosofia, presidente da Associação de
Psicologia Humanista no biênio 1969-1970, foca em três tendências, que ele denominou
de três revoluções conceituais na Psicologia, que surgiram no século XX fora da
Alemanha. Duas delas, o Behaviorismo e a Psicanálise, surgiram mais ou menos ao
mesmo tempo, nas primeiras décadas do século XX, e eram contrárias à ênfase sobre
a consciência e os processos da mente da Psicologia Experimental. Embora em polos
opostos, ambos os movimentos eram deterministas, deixavam pouco ou nenhum espaço
para a espontaneidade, criatividade, racionalidade ou responsabilidade. O determinismo
do behaviorista Watson era ambiental, os estímulos recebidos de fora, do ambiente,
controlavam o comportamento, enquanto o determinismo do psicanalista Freud era
instintivo, o ambiente interno (estímulos recebidos de dentro sob a forma de impulsos
e instintos) é que determinava o comportamento humano. Essas foram as abordagens
dominantes na primeira metade do século XX.
Na segunda metade do século XX, diversas escolas de pensamento que divergiram da
imagem do homem vítima impotente dos determinismos, trazidas pelo Behaviorismo
e pela Psicanálise, e que respeitavam os poderes de criatividade e responsabilidade do
ser humano, convergiram para o que foi denominada de a “Terceira Força”, a Psicologia
Humanista. Essa terceira revolução traz a ênfase de volta para a pessoa humana, para o

8

Introdução a Constelação Familiar Sistêmica | UNIDADE I

indivíduo em sua totalidade e unicidade. E, como acrescenta Matson (1975), “a Psicologia
Humanista não é apenas o “estudo do ser humano”; é um compromisso com o devir
humano” (p. 69).
Embora a Psicologia Humanista não seja trabalho de um único homem, Matson (1975)
considera Abraham Maslow “pai espiritual do movimento humanista em Psicologia”.
Destaca outros promotores dessa revolução: Gordon Allport, Rollo May, Carl Rogers,
Erich Fromm, dentre outros.
Essas três revoluções, forças ou tendências, não se anularam nem se invalidaram.
Trouxeram contrapontos e contribuíram com suas visões de mundo e com os seus
métodos para a construção do campo do saber da psicologia.
É reconhecida a importância do trabalho de Freud e sua influência sobre outros
pensadores que estiveram com ele no Círculo de Viena, mesmo os que se desvincularam
dele depois e acharam seus próprios caminhos, trazendo novas contribuições para a
psicologia, como Jung, Adler, dentre outros.
Atribui-se a Freud, inclusive, a primeira experiência de terapia familiar pelo atendimento
do “caso do pequeno Hans, publicado em 1909, onde descreveu a dinâmica da família
que contribuiu para a fobia do garoto” (ANACLETO, 2000). Esse atendimento foi mediado
pelo pai da criança.
Como no caso da Psicologia Humanista, foi a partir da segunda metade do século
XX também que a Terapia Familiar se desenvolveu. Surgiram diferentes escolas que
abordaram as relações familiares, trazendo contribuições para uma compreensão
mais ampla e diversificada sobre as famílias, suas estruturas e funções, seu papel nos
comportamentos, emoções e atitudes de seus membros. Minuchin e Satir estão entre
seus expoentes. A integração das contribuições dessas escolas é denominada Teoria
Familiar Sistêmica, segundo Pinheiro-Carozzo et al. (2020).

1.1.1. Definições de constelação familiar
Alfred Adler, visto como um neopsicanalista por Schutz e Scultz (2004), é considerado o
primeiro a chamar a atenção para o posicionamento do indivíduo em sua constelação
familiar ou fraterna, e a destacar a importância de considerar esse posicionamento dentro
do grupo de irmãos e seus desdobramentos dentro da análise biográfica.
Sua própria experiência no ambiente social familiar da infância, decorrente de seu
posicionamento na sua constelação familiar em função da ordem de nascimento, bem
como dos diversos modos de interação entre os irmãos e entre os pais e os filhos,
contribuiu para a construção da sua teoria da personalidade e do seu método.

9

UNIDADE I | Introdução a Constelação Familiar Sistêmica

Adler influenciou muitos professores que compareciam às suas conferências, que
passaram a aplicar os princípios adlerianos nas escolas, unindo suas próprias observações
com informações obtidas com os pais e práticas com as crianças. Foram criadas clínicas
de condução infantil nas escolas estatais para crianças com problemas educacionais,
em que professor e psiquiatra atuavam em conjunto. O próprio Adler foi voluntário
nessas clínicas, que foram fechadas abruptamente em 1934, quando os austrofascistas
derrotaram a República Austríaca (LEAL; MASSINI, 2017).
Como vários outros teóricos descendentes de judeus, Adler imigrou para os Estados
Unidos para fugir da ameaça nazista, tornando-se o primeiro psicólogo popular naquele
país, entre o final da segunda e o final da terceira década do século XX.
Segundo Schultz e Schultz (2004, p. 124), “uma das contribuições mais duradouras de
Adler é a ideia de que a ordem do nascimento tem grande influência social na infância,
influência a partir da qual criamos o nosso estilo de vida”.
Há indícios de que o termo constelação familiar não tenha ficado popularizado naquele
país, pois, quando um pequeno livro de König foi publicado nos Estados Unidos, em 1963,
o autor, também médico austríaco, como Adler, achou que seu título original “A ordem do
nascimento na constelação familiar” (algo como Geburtsreihenfolge und Familienkonstellation
em alemão) soaria estranho e pouco compreensível. Uma vez que o texto se referia ao
relacionamento entre irmãos e a questões relacionadas com a ordem de nascimento,
optou por “Brothers and sisters – a study in child psychology” (KÖNIG, 1995). Em 1984,
foi publicado no Brasil com o título “Irmãos e Irmãs: um estudo em psicologia infantil”.
Marino e Macedo (2018) apuraram que o artigo “Constelação Familiar e Esquizofrenia”,
de autoria de Antonios I. Tekzis, é o primeiro registro que se tem da utilização desse
termo na literatura científica em língua portuguesa.
O artigo, publicado em 1987, considera que a evolução do pensamento psicanalítico,
e, o desenvolvimento da sociologia e da antropologia foram as duas correntes que
favoreceram o desenvolvimento da psicologia do grupo familiar. Acrescenta que outros
ramos do saber, como a cibernética, a teoria geral dos sistemas e várias teorias sobre
formação da personalidade, também trouxeram suas contribuições.
Em seu estudo com pacientes internados em hospitais psiquiátricos com diagnóstico
de esquizofrenia, Teksis considerou, além da dinâmica interacional, variáveis familiares
objetivas, como “a ordem de nascimento dos filhos, o tamanho da família, o sexo do
irmão que o sucede e a diferença de idade entre eles, a idade dos pais quando o filho
nasceu, os motivos determinantes da desagregação familiar, o nível socioeconómico e
cultural da família” (TEKZIS, 1987, p. 277).

10

Introdução a Constelação Familiar Sistêmica | UNIDADE I

No final do século XX e início do século XXI, o trabalho desenvolvido pelo alemão Bert
Hellinger começou a ser divulgado no Brasil.
Em 1999, quando o primeiro livro sobre seu trabalho foi publicado no Brasil, com o
nome de “A simetria oculta do amor: por que o amor faz os relacionamentos darem
certo”, na sua capa Bert Hellinger era chamado de “o criador de uma nova abordagem
da Psicoterapia Sistêmica”. O livro, resultante do trabalho de seus colaboradores
Gunthard Weber e Hunter Beaumont, surgiu com o objetivo de tornar as lições de
Hellinger acessíveis a outras pessoas, integrando suas ideias sobre relações familiares
e psicoterapia sistêmica, veiculadas em seus seminários e conferências, e dando uma
visão geral de sua obra.
Essa chamada de “o criador de uma nova abordagem da Psicoterapia Sistêmica”
foi mantida nas publicações posteriores. Nos livros “Constelações familiares: o
reconhecimento das ordens do amor” (no original Annerkennen, was ist, equivalente
em português a 'Reconhecer') e “Ordens do amor: um guia para o trabalho com
constelações familiares” (no original 'Ordnungen der Liebe. Ein Kurs-Buch', equivalente
em português a “Ordens de amor. Um livro de curso”) essa denominação convive com
o termo Constelações Familiares.
Atualmente, cerca de 30 livros foram traduzidos e publicados no Brasil sobre o trabalho de
Hellinger, que tem sido utilizado em grupos e atendimentos individuais terapêuticos, em
instituições e organizações empresariais, no sistema judiciário e na saúde pública (SUS).
A Portaria n. 702, de 21 de março de 2018, que incluiu a prática da Constelação Familiar
na Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), trouxe a seguinte
definição:
A constelação familiar é uma técnica de representação espacial das
relações familiares que permite identificar bloqueios emocionais de
gerações ou membros da família. Desenvolvida nos anos 1980 pelo
psicoterapeuta alemão Bert Hellinger, que defende a existência de um
inconsciente familiar - além do inconsciente individual e do inconsciente
coletivo - atuando em cada membro de uma família. Hellinger denomina
“ordens do amor” às leis básicas do relacionamento humano – a do
pertencimento ou vínculo, a da ordem de chegada ou hierarquia, e
a do equilíbrio - que atuam ao mesmo tempo, onde houver pessoas
convivendo. Segundo Hellinger, as ações realizadas em consonância com
essas leis favorecem que a vida flua de modo equilibrado e harmônico;
quando transgredidas, ocasionam perda da saúde, da vitalidade, da
realização, dos bons relacionamentos, com decorrente fracasso nos
objetivos de vida.

11

UNIDADE I | Introdução a Constelação Familiar Sistêmica

A constelação familiar é uma abordagem capaz de mostrar com

simplicidade, profundidade e praticidade onde está a raiz, a origem, de
um distúrbio de relacionamento, psicológico, psiquiátrico, financeiro
e físico, levando o indivíduo a um outro nível de consciência em

relação ao problema e mostrando uma solução prática e amorosa de
pertencimento, respeito e equilíbrio.

1.1.2. Quem é Bert Hellinger
No ano de 2005, prestes a completar 80 anos, Bert Hellinger concedeu entrevistas para
a jornalista Gabriele ten Hövel, e esse material tornou-se um primeiro retrato desse
homem que trouxe novas contribuições ao trabalho sistêmico. Publicado em alemão
sob o título “Ein langer Weg. Gespräche über Schicksal. Versöhnung und Glück” (algo
como: Um longo caminho. Conversas sobre Destino. Reconciliação e Felicidade) chegou
ao Brasil, em 2010, como “Um lugar para os excluídos: conversas sobre os caminhos
de uma vida”.
O retrato desse homem que declarou que o apego por sua terra e o trabalho persistente
e disciplinado determinaram sua vida foi complementado com o auxílio da jornalista e
escritora Hanne-Lore Heilmann em seus anos finais de vida e publicado em alemão, em
2018, com o título “Mein Leben. Mein Werk” (Minha vida. Meu trabalho). Essa foi sua
última obra abrangente e chegou postumamente ao Brasil, em 2020, com o título “Bert
Hellinger: Meu trabalho, Minha vida. A autobiografia do criador da Constelação Familiar”.
Nascido em 16 de dezembro de 1925, num lar católico, como segundo filho de Albert
e Anna, recebeu o nome de Anton. Desde os cinco ou seis anos, sabia que queria ser
padre. Aos dez anos foi para um internato dirigido pelos missionários de Mariannhill, o
que ele considerou um grande presente, um capítulo importante em sua vida, na qual
um mundo novo se abriu trazendo-lhe muitas possibilidades e liberdades.
Hitler subiu ao poder quando ele tinha sete anos. Sua família e, mais tarde, os
missionários do internato não aderiram ao social-nacionalismo. O internato foi fechado,
e ele voltou para casa com quinze anos. Filiou-se a um pequeno grupo do movimento
católico da juventude, cujos encontros eram clandestinos e observados pela Gestapo,
pois haviam sido proibidos.
Sentia-se fortalecido e dava muito valor ao fato de seus pais terem resistido às pressões
e seduções de se converterem ao nacional-socialismo. Ainda assim, depois de um
tempo, seus pais pediram-lhe que tocasse violino na orquestra da Juventude Hitlerista
a cada catorze dias, para que sua ausência não se tornasse uma ameaça iminente para
sua família.

12

Introdução a Constelação Familiar Sistêmica | UNIDADE I

Como declarou mais tarde, essa força de resistência que percebeu e recebeu dos pais
permitiu-lhe, no decorrer da sua vida, manter a atitude de distanciamento do entusiasmo
geral e da pressão que ele exerce, dando-lhe a liberdade de mover-se num campo mais
amplo.
Como todos os jovens alemães de sua época, foi engajado no serviço militar e enviado
para a Segunda Guerra Mundial, na qual alguns perderam a vida e outros perderam a
juventude. Retornou pouco tempo antes de completar 20 anos.
E, como sua aspiração muito precoce e sem ter a verdadeira noção do que era a vocação
de sacerdócio, não foi substituída por nenhuma outra, ingressou na ordem religiosa
Mariannhil seis semanas depois de voltar da guerra, com 20 anos completos. Lá ele
recebeu o nome religioso de Suitbert, em homenagem a São Suitberto. Até o fim de
sua vida, usou-o em sua forma abreviada, Bert.
Sobre o noviciado, ele diz:
Esse primeiro ano é uma introdução à vida espiritual. A gente faz apenas

meditação, orações em comum, leituras espirituais e ouve palestras ... A

gente se exercita em dedicar total atenção a alguma coisa ... Depois de
algum tempo, abandonamos muito desses exercícios. Por exemplo, já

não fazemos orações. Simplesmente olhamos, tranquila e atentamente,

para o vazio. Nisso consiste o recolhimento. Pode ser comparado à
postura básica da percepção fenomenológica (HELLINGER; HÖVEL, 2010,
pp. 26-27).

Depois desse ano de silêncio, contemplação e exercício, que, para ele, foi um longo retiro,
uma iniciação espiritual e uma oportunidade valiosa de se curar das imagens da guerra
e da morte, decidiu fazer seus votos temporais de três anos e iniciar sua formação em
Filosofia e Teologia. Após três anos, professou seus votos perpétuos, dois anos depois
foi ordenado padre, e, no ano seguinte, foi designado para o trabalho missionário da
ordem na África do Sul.
Chegando lá, voltou para a universidade, onde cursou magistério em escolas
superiores por mais três anos. Havia escolhido a ordem Mariannhill para não se tornar
obrigatoriamente um professor, como os jesuítas, mas não adiantou “fugir”, pois o
trabalho dos missionários da sua Ordem naquela região estava orientado para a criação
de escolas e instrução à agricultura. Mais tarde tornou-se formador de professores,
pároco e diretor de escola.
Nos 16 anos que viveu na África do Sul, o que mais o impressionou no povo zulu, com
o qual conviveu e trabalhou, foi o respeito que mostravam por seus pais. Também lhe

13

UNIDADE I | Introdução a Constelação Familiar Sistêmica

marcaram; a segurança com que as mães lidavam com seus filhos, elas sabiam o que
as crianças precisavam e desconheciam dificuldades com elas; o respeito diante do
próximo; e a forma como conduziam e tomavam decisões em assembleias comunitárias.
Outra oportunidade que essa vivência na África do Sul trouxe para sua vida pessoal
foi a quebra do paradigma de que “apenas por meio da fé seria possível tornar-se
um bom ser humano” (HELLINGER; HEILMANN, 2020, p. 71) aprendido no mundo
católico hermeticamente fechado em que havia vivido na Alemanha. Na África do Sul, ele
conviveu com pessoas que não professavam a fé católica e eram boas pessoas. Muitos
de seus professores na universidade eram ateus. Os anglicanos eram profundamente
devotos e piedosos. Entendeu, então, que ser bom depende da experiência de vida.
Sua experiência na África contribui grandemente para o seu crescimento interno, o que
sempre foi muito importante para ele.

1.1.3. A caminhada de Bert Hellinger pelo universo
das terapias
Os anglicanos trouxeram outra grande contribuição para a vida e para a caminhada
terapêutica de Bert Hellinger. Eles ofereciam cursos de dinâmica de grupo, em grupos
ecumênicos, sem barreiras religiosas ou raciais, inéditos naquele país, naquela época
(década de 1960 do século XX). Na terra do apartheid, católicos e protestantes, negros,
brancos, índios e mestiços, todos estavam juntos, como se não houvesse divisões.
Participar de um desses cursos foi para ele uma incrível experiência e um aspecto
importante de sua evolução.
No primeiro dia do curso, passou por uma vivência fundamental. O dirigente lançou uma
pergunta que o deixou profundamente perturbado e que foi um ponto de virada em
sua vida: “People or ideals – what do you sacrifice for what? Ideals to people or people
to ideals?” (HELLINGER; HöVEL, 2010, p. 36).
Formar-se padre, pelo menos naquela época, era um papel privilegiado, seleto. Os
pastores estavam alguns degraus acima das ovelhas. As leis e as exigências da Igreja
facilmente passavam na frente das pessoas, fazendo com que o religioso perdesse sua
conexão com elas. Perceber que isso tinha acontecido com ele, que os ideias da Igreja
e não o ser humano estavam em primeiro plano, foi um ponto de virada em sua vida.
Hellinger fez uma alegoria de seu encontro com a dinâmica de grupo. Comparou-a com
o contentamento de descer de um cavalo alto, após algum tempo de cavalgada, para
descansar. Depois de descer do alto e colocar os pés no chão, sente-se humano como
todos os outros, sente-se entre iguais. Pode ligar-se às pessoas de um jeito diferente.

14

Introdução a Constelação Familiar Sistêmica | UNIDADE I

Vamos também refletir sobre essa questão que foi tão importante na vida de Bert
Hellinger? Na minha vida, como tem sido?
Pessoas ou ideais – o que eu sacrifico por o quê?
Ideais por pessoas ou pessoas por ideais?

Participou de outros treinamentos de dinâmica de grupo com os anglicanos e aplicou-a
tanto no colégio que dirigia na África do Sul, quanto no seminário de Würzburg, mais
tarde, quando retornou para a Alemanha. Nessa cidade, conheceu o professor de
psicologia clínica da Universidade de Bonn e difusor da dinâmica de grupo naquele país,
Adolf Martin Däumling. Embora a criação da dinâmica de grupo tenha sido do alemão
de ascendência judia Kurt Lewin, não era conhecida na Alemanha, pois foi desenvolvida
após sua imigração para os Estados Unidos em função da ameaça nazista.

O professor Däumling abriu-lhe as portas no cenário da dinâmica de grupo na Alemanha.
Ministrou cursos, tornou-se instrutor no Círculo Alemão de Dinâmica de Grupo e
Psicoterapia de Grupo (DAGG), ganhou seu próprio dinheiro e percebeu que já conseguia
sustentar-se independentemente da sua Ordem e da Igreja.
No entanto, no ponto de vista pessoal, percebeu que a dinâmica de grupo não bastava
para sua evolução psíquica. Com anuência de sua ordem religiosa, começou cursar
psicologia na universidade local e a fazer psicanálise, inicialmente para si mesmo, e
visando uma formação posterior na área.
Teve a oportunidade de participar do primeiro congresso de dinâmica de grupo com
Ruth Cohn, alemã que imigrou para a Suíça, onde estudou psicologia, pedagogia,
teologia, literatura e filosofia, e mais tarde para os Estados Unidos, onde pôde dedicar-se
à terapia experiencial. Algum tempo mais tarde, Hellinger participou também do primeiro
curso que Cohn ofereceu na Alemanha.
Durante o curso, Cohn partilhou que havia feito curso de formação em Gestalt-terapia
com Fritz Perls, alemão de ascendência judia como ela, nascido Friedrich Salomon
Perls, também não conhecido na Alemanha como Kurt Lewin pelo mesmo motivo que
ele. Um dos meios que essa terapia usava para permitir à pessoa “conscientizar-se dos
próprios sentimentos e comportamentos atuais, bem como do contato consigo mesmo
e com seu ambiente” (HELLINGER; HEILMANN, 2020, p. 82) era a “cadeira quente”.
Hellinger candidatou-se a sentar na cadeira quente, experiência incrível, segundo ele,
que confirmou a decisão que vinha formando-se em sua mente de deixar sua ordem
religiosa. O movimento interno que a questão ideais versus pessoas, que havia sido

15

UNIDADE I | Introdução a Constelação Familiar Sistêmica

disparada em seu primeiro encontro com a dinâmica de grupo, levou-o a abandonar
algo antigo e reorientar-se para o novo.
Fora da ordem, Mariannhill, alguns meses depois, mudou-se para Viena, onde iniciou
sessões de análise didática que valiam como elemento sólido da formação em
psicanálise, e sua formação psicanalítica no Círculo Vienense de Psicologia Profunda.
Pensava em voltar para a África do Sul após a conclusão dessa formação. Seu trabalho
com a dinâmica de grupo continuava.
Pela primeira vez, gozava de uma independência até então desconhecida nos seus 45
anos de vida. O preço dessa independência foi assumir os cuidados com sua alimentação
e moradia, coisas do cotidiano que até então não faziam parte de sua rotina diária,
como fazer compras, cozinhar e limpar. Nessa época, conheceu Herta, assistente social,
psicoterapeuta e freira num convento em Viena, da qual ficou amigo. Ela deixou a vida
religiosa, eles se casaram e permaneceram por um ano em Viena para ele completar
sua formação em psicanálise. Mudaram-se para uma pequena localidade na Alemanha,
perto da fronteira com a Áustria e a cidade de Salzburgo. Passou a integrar o Círculo
de Psicologia Profunda de Salzburgo.
Enquanto participante desse Círculo foi solicitado a fazer uma palestra. Como havia ficado

fascinado com o método de Artur Janov, por meio da leitura e seu o livro “O Grito Primal”
(The Primal Scream), que introduziu no seu trabalho de dinâmica de grupo com êxito,
resolveu apresentá-lo na sua palestra. Isso desagradou os membros do Círculo, do qual foi
expulso. Estava livre para continuar buscando outras formas de terapia que o enriquecessem.
Mas ainda não foi ao encontro de Janov; isso aconteceu um pouco mais tarde.
Primeiro, participou de um curso com Fanita English, psicoterapeuta, psicanalista e
analista de grupo norte-americana, que desenvolveu a Análise Transacional, aprendida
por ele com seu criador, o psiquiatra Eric Berne. Conhecer a análise do script, o roteiro
secreto que seguimos em nossa vida, foi um marco essencial para a compreensão dos
envolvimentos sistêmicos. Adotou a prática de Eric Berne de oferecer frases para liberar
a pessoa do seu script em seus grupos por algum tempo. Abandonou essa prática
porque não se sentia bem com isso, sentiu que estava assumindo algo grande demais
para ele naquele momento.
Em 1974, Hellinger e sua esposa Herta foram para os Estados Unidos fazer a formação
em terapia primal com Janov, que depois ofereceram em sua casa na Alemanha, mais
tarde combinada com a análise de script. Sobre essa terapia, ele relata:
Fiquei cinco meses com Arthur Janov em Los Angeles e mais quatro
meses cm um discípulo dele em Denver. Saboreei a terapia primal do

16

Introdução a Constelação Familiar Sistêmica | UNIDADE I

início ao fim e isso foi incrivelmente importante para mim. Não obstante,
percebi que ela facilmente leva a um beco sem saída. Existe o perigo
de que a pessoa fique estacionada na regressão e pare de crescer. Uma
parte desses sentimentos são realmente muito dramáticos mas carecem
de força. Hoje eu os denomino sentimentos secundários. Foi algo que
só percebi mais tarde (HELLINGER; HÖVEL, 2010, p. 44).

Dos 45 aos 50 anos, Hellinger desenvolveu grande patrimônio de experiências
terapêuticas. Ele usa a palavra desenvolver e não absorver, uma vez que tudo o que
ele aprendia experimentava em si mesmo e também nos outros, observando suas
potencialidades e limitações, como a citada no parágrafo anterior. Não ficava mais
aprisionado aos ideais de cada escola, como havia ficado preso nos ideais da Igreja em
prejuízo das pessoas.
Hellinger declarou que todas essas experiências funcionaram para ele como um outro
noviciado. Até os 50 anos, não se sentia pronto, ainda estava em busca, e precisou de
muito tempo para ter clareza sobre si mesmo. Sua busca por respostas para si mesmo
continuou.

Conheceu a Hipnoterapia de Milton Erickson. O respeito de Erickson pelo cliente e sua
maneira de acompanhar o movimento dele causaram-lhe profunda impressão. Por meio
de três alunos de Erickson, os psicólogos norte-americanos Zeig, Lankton e Gilligan
puderam ter uma compreensão mais aprofundada da Hipnoterapia.
Complementou seus conhecimentos de Hipnoterapia com uma formação em
Programação Neurolinguística (PNL), que, segundo ele, “no fundo é uma hipnoterapia
aplicada e ampliada” (HELLINGER; HEILMANN, 2020, p. 122). Com a PNL e a Hipnoterapia,
aprendeu a introduzir histórias terapeuticamente.
Ocupou-se também da terapia provocativa, uma terapia breve do professor de assistência
social e psiquiatra norte-americano Frank Farrelly, frequentou cursos do fundador do
psicodrama, o psiquiatra romeno radicado nos Estados Unidos Jacob Levy Moreno, e,
em 1982, o livro “Lealdades invisíveis: reciprocidade na terapia familiar intergeracional”
do professor de psiquiatria húngaro, radicado nos Estados Unidos, Iván BöszormènyiNagy, foi traduzido para o alemão. Nagy comprovou que a inclusão de membros da
família de pessoas com esquizofrenia na terapia trazia maior sucesso ao tratamento.
O mundo da terapia familiar começou a se descortinado para Hellinger. O trabalho
de Virginia Satir foi especialmente significativo para ele. “Escultura Familiar” e método
de reconstrução familiar são produções dessa pedagoga, assistente social e terapeuta
familiar norte-americana. Seu trabalho inovador fez com que seja considerada por muitos
a “mãe da terapia familiar”. A ela é atribuída também a seguinte frase: “A família é um

17

UNIDADE I | Introdução a Constelação Familiar Sistêmica

microcosmo. Ao saber como curar a família, eu sei como curar o mundo” (VIRGINIA
SATIR, 2020).
Desenvolveu com a psicóloga tchecolosvaca Jirina Prekop, que se estabeleceu
na Alemanha em 1970, uma estreita amizade e juntos realizaram seminários onde
combinavam a “terapia do abraço”, trazida por ela, e seu insipiente trabalho na área
familiar.
Nas Semanas de Psicoterapia de Lindau, quando, nos anos 1970, conheceu Rüdiger
Rogoll, neurologista, psiquiatra e psicoterapeuta, que se tornou seu aluno, professor,
parceiro e amigo, e, que esteve presente nos trabalhos de elaboração de sua
autobiografia por ter partilhado muitos acontecimentos com ele e ter a chave dessas
lembranças, Hellinger conheceu nos anos 1980 Thea Schönfelder, a primeira mulher a
ser nomeada para uma cátedra em psiquiatria infantil e juvenil na Alemanha.
No trabalho de escultura familiar que Schönfelder realizava, os membros da família do
cliente não participavam. Ela utilizava representantes entre as pessoas que participavam
do grupo terapêutico. Foi a primeira vez que Hellinger experimentou o papel de
representante, experiência que o deixou muito comovido, mesmo não tendo entendido
nada do que passou na época nem a profissional ter dado nenhuma explicação. Tornou
a encontrá-la em outras Semanas de Psicoterapia de Lindau, em que a comoção com
o trabalho dela repetiu-se.
Depois disso, participou de um seminário de quatro semanas sobre terapia familiar,
nos Estados Unidos, conduzido pelas terapeutas Les Kadis e Ruth McClendon. Nesse
seminário, mais uma vez, esteve no papel de representante, experimentou altos e baixos
nesse papel, não compreendeu racionalmente nem obteve explicações das facilitadoras.
Um ano depois, essas profissionais estiveram na Alemanha oferecendo cursos de terapia
multifamiliar. Em suas palavras, “novamente tive dificuldade para compreender o que
se passou em termos mais específicos. A vivência estava ali, mas a compreensão ficou
de fora. No entanto, entendi uma coisa: ali estava o futuro” (HELLINGER; HEILMANN,
2020, p. 128).

18

Capítulo 2

FUNDAMENTOS FILOSÓFICOS E CIENTÍFICOS
2.1. A construção do conhecimento científico

Chassot (1994, p. 83) lembra que, “quando se fala de história da ciência, é preciso
fazer um registro do nascimento da instituição que é, até hoje, a grande produtora e
difusora do conhecimento”: a Universidade. E, por mais paradoxal que possa parecer,
isso aconteceu na Idade Média, também conhecida como “Idade Obscura” ou “Noite
de Mil Anos”. Foi o grande legado desse período, que é tido, talvez equivocadamente,
“como o tempo onde não se produziu conhecimento” (Ibidem).
Na linha do tempo, a Idade Média é o período compreendido entre a queda do Império
Romano do Ocidente, em 476, que marca o término da Idade Antiga, e a tomada de
Constantinopla pelos turcos, em 1453, portanto, entre os séculos V e XV. As primeiras
Universidades surgiram nos séculos XI (Bolonha) e XII (Paris), e se multiplicaram pela
Europa nos séculos seguintes.
Antes disso, na Idade Antiga, os centros de pesquisa eram a Academia de Platão, o Liceu
de Aristóteles, ambos na Grécia, e o Museu de Alexandria, na Macedônia. Hipácia, a
primeira mulher reconhecida como cientista na época, foi dirigente do Museu. Alexandria
possuía também a mais célebre Biblioteca da Antiguidade. Cidade fundada por Alexandre
Magno, Alexandria foi “a grande metrópole do conhecimento científico nos séculos que
antecederam a era cristã, e mesmo no início desta” (CHASSOT, 1994, p. 46). Por sua
localização privilegiada, atraiu sábios de diversos lugares, tornando-se uma sintetizadora
de culturas que confluíram até lá e uma difusora do saber.
O autor convida-nos a nos despirmos de muitos preconceitos da nossa formação
judaico-cristã para entendermos a grande contribuição dos árabes para o progresso da
ciência. Além de suas próprias produções, a ciência veiculada em idioma árabe incluiu “o
imenso cabedal de conhecimentos assimilados dos hindus, dos persas e, principalmente,
dos gregos. Pode-se afirmar que a ciência árabe é, inicialmente, um prolongamento da
ciência grega” (Idem, p. 61).
Importantíssimo também foi o fato de que, além de preservarem e ampliarem a
caminhada da ciência dos tempos anteriores, os árabes trouxeram esse corpo de
conhecimento do saber antigo do Oriente para o Ocidente, quando conquistaram e se
estabeleceram na Espanha. Obras árabes foram traduzidas para o latim e “desencadearam
no Ocidente, no século XII, um novo renascimento científico, quando filósofos e cientistas
da cristandade assumiram continuar a construção do conhecimento” (CHASSOT, 1994,
p. 66). Lembrando que o Ocidente, naquela época, era constituído pela Europa.

19

UNIDADE I | Introdução a Constelação Familiar Sistêmica

“Imbuídas da melhor cultura eclesiástica do feudalismo, com a Renascença as

universidades produziram o humanismo e contribuíram decisivamente para o surgimento
da Revolução Científica, que serviu de semente para a Revolução Industrial do século
XVIII” (Idem, p. 85).

A Revolução Científica foi uma mudança profunda na forma do homem ver a si mesmo

e ao mundo, transformando a maneira da humanidade pensar. A Europa deixou de ser
o centro da Terra com as descobertas de outras terras no Ocidente. A Terra deixa de
ser o centro do universo com as concepções heliocêntricas de Copérnico, enriquecidas
por Giordano Bruno, Tycho Brahe e Johannes Kepler, e defendidas por Galileu Galilei.

Essas mudanças profundas encontraram resistência das partes que tiveram suas crenças
abaladas e/ou seu poder afetado. Esses cientistas sofreram sob o peso da Inquisição. O

Tribunal do Santo Ofício tinha a função de “inquirir ou investigar toda e qualquer opinião

contrária ao ensino oficial da Igreja” (CHASSOT, 1994, p. 111). Galilei foi reabilitado
oficialmente de sua condenação pelo João Paulo II, em 1992, 359 anos depois de sua
condenação. Os cientistas emanciparam-se das sanções da Igreja no século XVIII.

Sobre a Revolução Industrial, o autor destaca a profunda inter-relação que existe
entre a expansão do conhecimento e a industrialização, como uma engrenagem, um

moto-contínuo em que uma alimenta a outra. O desejo de produzir objetos não

encontráveis na natureza, no entanto, não é novo; podemos dizer que é inerente ao
homem. Os saberes dos artesões da Idade Média e dos construtores de máquinas, por

exemplo, foram trazidos por Isaac Newton para o seu trabalho científico. Trabalho que ficou
conhecido como uma ciência prática, que, pelo menos em princípio, “fornece os meios

de agir no mundo, de prever e modificar o curso dos processos, de conceber dispositivos
próprios para utilizar e explorar forças e recursos materiais da natureza” (idem, p. 110).

Os saberes dos artesões da Idade Média eram práticas que haviam sido transmitidas

oralmente de geração a geração, como os saberes populares ainda o são hoje em dia. O
autor lembra-nos também que os carvoeiros sabem controlar a combustão da madeira

para que ela não se transforme em cinzas, mesmo não tendo frequentado escolas ou

lido livros. No seu estado, o Rio Grande do Sul, o saber do caboclo diz que o inverno
chegará mais cedo e será rigoroso nos anos em que os maricás florescem antes de

festa de São José (dia 19 de março). É um mito? Uma crença? Ou um saber derivado
da observação?

O autor lança, então, uma pergunta que, para ele, é a mais importante: “como a

Academia vê (ou não vê) esses saberes? Ela os prestigia, os desconhece, os despreza?
E quando não sabe explicar um determinado saber?” (CHASSOT, 1994, p. 178).

20

Introdução a Constelação Familiar Sistêmica | UNIDADE I

Faz também um paralelo entre o papel da Igreja na época da Revolução Científica e
o papel da Academia na atualidade: ambas tem o poder de validação da produção
científica, cada uma no seu viés.
A ciência só é considerada válida se referendada pela Academia,
apresentada em um congresso científico ou publicada em uma revista,
preferencialmente, internacional. As exigências da comunidade acadêmica
são bem conhecidas. Quanto mais asséptico, abstrato e matematizado
um saber, mais crédito ele parece ter (CHASSOT, 1994, p. 176).

Em vários momentos de sua obra, o autor frisa a estreita ligação entre o desenvolvimento
do conhecimento científico e o da humanidade, que continuam evoluindo e, portanto,
ainda não estão acabados. A possibilidade da aplicação rigorosa de um método científico
único, como idealizava a ciência clássica, não existe. Na atualidade, “reviravoltas em
teorias, tidas como certas modificam, a cada momento, as exigências de novas maneiras
de pensar em relação à ciência” (Idem, p. 180).
Durante essa caminhada que o autor fez pela história da ciência, ele nunca perdeu de
vista seu objetivo de entender como o ser humano aprendeu a ver e compreender o
universo e seu lugar nele, ao longo do tempo. Destaca três grandes marcos referenciais,
que chama de viradas: a revolução copérnico-galilaica, o evolucionismo darwiniano
e a psicanálise. A primeira modificou a posição do homem no universo; a segunda
possibilitou uma tomada de consciência em relação às demais criaturas; e a terceira
trouxe uma nova visão do homem sobre si mesmo.
Sigmund Freud, que desenvolveu seu trabalho fora da Academia, mudou a maneira de
a humanidade pensar. É indiscutível sua contribuição na abertura de “novos caminhos à
sociologia, à história, à religião e ao estudo da civilização em geral” (CHASSOT, 1994, p. 168).
O autor endossa a percepção de Dovns (1977):
Tudo nos faz crer que, daqui a cem anos, Freud será classificado, ao
lado de Copérnico e Newton, como um dos homens que abriram novas
perspectivas ao pensamento. O certo é que, em nosso tempo, nenhum
homem lançou tanta luz sobre as atividades da mente como Freud
(DOVNS, 1977, apud CHASSOT, 1994, p. 170).

2.2. A construção da psicoterapia fenomenológica
de Bert Hellinger
Atribui-se ao gênio Isaac Newton (1642-1727), considerado o símbolo da revolução
científica europeia, a frase: “se vi mais longe do que os outros homens, foi porque

21

UNIDADE I | Introdução a Constelação Familiar Sistêmica

me coloquei sobre os ombros de gigantes” (CHASSOT, 1994, p. 78 e 109), um
reconhecimento às contribuições dos que vieram antes.
Bert Hellinger também estava sobre os ombros de gigantes quando, a partir de 1982,
começou a oferecer seu trabalho, que mais tarde ele denominou de psicoterapia
fenomenológica, em seminários. Ele havia finalizado o que chamou de seu segundo
noviciado, o período em caminhou pelas terapias para encontrar respostas para
seus questionamentos internos. Freud, Ruth Cohn, Arthur Janov, Eric Berne, Milton
Erickson, estavam entre esses gigantes. Foi tocado profundamente por eles; ganhou
conhecimentos que foram muito além das terapias.
Em 2005, foi lançado no Brasil o livro A fonte não precisa perguntar pelo caminho: um livro
de consulta, que contém uma síntese das compreensões centrais de Bert Hellinger, sobre
vínculos, dinâmicas e fenômenos sistêmicos, e seus efeitos. Fruto de um longo caminho
percorrido, comparado à colheita de um período de trabalho, no caso, entre os anos de
1992 – 2000. Segundo ele, é um livro profundo, e seu desejo é que a leitura proporcione
a todos um fecundo ganho pessoal. Deseja ao leitor que seja uma contribuição para o
crescimento interno, algo bem característico da sua caminhada.
Nessa obra, Hellinger falou um pouco sobre as contribuições dos que vieram antes para
o seu trabalho. Tudo começou para ele com a dinâmica de grupo, com a qual ele pôde
observar e vivenciar como necessidades e avaliações antagônicas podem
ser harmonizadas quando um grupo chega a reconhecer as diferenças,
sem a pressão de uma autoridade externa, do puro encontro de uma
pessoa com a outra e, partindo desse reconhecimento, pode concordar
com uma ação conjunta e, ao mesmo tempo, satisfatória para todos os
envolvidos. (p. 15)

A contribuição seguinte nessa caminhada foi da psicanálise, que dirige sua atenção aos
movimentos opostos do próprio íntimo, parecendo, num primeiro momento, estar num
polo oposto à dinâmica de grupo. Mas, ao mesmo tempo, “aqui também se tratava de
realçar o dividido e o reprimido, e aceitar, como equivalente, o lado claro e permitido
do consciente” (Ibidem).

Em Hellinger e Hövel (2010, p. 44), ele acrescenta que a psicanálise trouxe-lhe também
“a forma correta de lidar com resistência e com projeções”, que se incorporou a ele
como parte sua, passou a fazer sem precisar refletir.
A terapia primal, por meio da qual é possível expressar sentimentos reprimidos,
principalmente a tristeza e a dor, num âmbito protegido, possibilitou-lhe um
aprofundamento das compreensões e experiências da psicanálise. Pôde observar

22

Introdução a Constelação Familiar Sistêmica | UNIDADE I

e vivenciar em si mesmo, durante muitos meses, o quão diferentemente atuam os
sentimentos, que alguns substituem ações e que outros as possibilitam. Isso lhe permitiu,
a partir daí, diferenciar facilmente esses dois tipos de sentimentos e não se assustar
mais com explosões violentas de sentimentos de outras pessoas.
No intenso contato com a análise transacional, que também aconteceu nessa época,
ficou fascinado, primeiramente, com a análise de scripts, que trazia à luz o plano de vida
pessoal secreto com a ajuda de contos de fadas e histórias.
Desse trabalho resultou uma profunda compreensão do lado oculto dos
contos de fadas e histórias a tal ponto que, de maneira semelhante com
o que ocorreu comigo, anteriormente, em relação aos sentimentos na
terapia primal, aqueles já não podiam mais me influenciar de um modo
que me afastasse de mim mesmo (HELLINGER, 2005, p. 15).

Não neste momento, mas quando chegou à compreensão das ordens do amor, anos
mais tarde, Bert percebeu uma conexão entre scripts e emaranhamento. Viu, durante os
atendimentos, “que o script que uma pessoa segue descreve frequentemente o destino
daquele membro da família, com o qual está emaranhada sob a influência da consciência
familiar” (HELLINGER, 2005, p. 16).
Em Hellinger e Hövel (2010, p. 43), ele acrescenta também que a análise de script
levou-o bem mais longe que a psicanálise. “Os insights nos destinos de vida que ela
me proporcionou foram incomparavelmente mais profundos do que se poderia obter
por meio da psicanálise”.
A hipnoterapia, segundo Milton Erickson, e a programação neurolinguística (PNL)
foram outros importantes aprendizados. Com a PNL, aprendeu a “dissolver, através de
modificações mínimas, a rigidez de atitudes esclerosadas e as imagens internas que
as acompanham” (HELLINGER; HÖVEL, 2010, p. 47). Observação exata dos mínimos
movimentos e a introdução de histórias terapeuticamente são aprendizados desses
caminhos.

Com os trabalhos de Thea Schönfelder, Virginia Satir, Les Kadis e Ruth McClendon o que
se desvelou para Hellinger foram as relações de causa e efeito emocionais. Essas pessoas
mais Eric Berne, Jeff Zeig e Iván Böszörményi-Nagy estão entre as mentes brilhantes às
quais os conhecimentos que levariam à constelação familiar estavam sendo anunciados
mais ou menos ao mesmo tempo. Um campo de conhecimento que algumas pessoas
estavam acessando ao mesmo tempo.
Em seu último livro, Hellinger declara-se impressionado com o fato de que, anos antes
disso, o psiquiatra e analista suíço Carl Gustav Jung já ter tido uma sensibilidade para

23

UNIDADE I | Introdução a Constelação Familiar Sistêmica

os envolvimentos na família. Transcreve em trecho da biografia de Jung, publicada
postumamente, em 1962:
Quando trabalhei com as árvores genealógicas, compreendi a estranha
comunhão de destinos que me ligava a meus antepassados. Tenho a
forte impressão de estar sob a influência de coisas e problemas que
foram deixados incompletos e sem resposta por parte de meus pais,
meus avós e outros antepassados. Muitas vezes parece haver em uma
família um karma impessoal que é transmitido dos pais para os filhos.
Sempre pensei que teria de responder a perguntas que o destino já
propusera aos meus antepassados, sem que estes lhes houvessem dado
qualquer resposta; ou melhor, que deveria terminar ou simplesmente
prosseguir, tratando de problemas que as épocas anteriores haviam
deixado em suspenso (JUNG, apud HELLINGER; HEILMANN, 2020, pp.
131-2).

Ainda nessa obra, sua psicoterapia fenomenológica foi considerada “constelação familiar
clássica”, que foi a classificação que ele deu a seus seminários realizados a partir de
1982. Seu trabalho a partir de 2008 foi chamado de “nova constelação familiar”.

2.2.1. O caminho fenomenológico do conhecimento
As palavras-chaves do trabalho de Hellinger são: “o caminho fenomenológico do
conhecimento, o procedimento fenomenológico, a verdade como algo que nos foi
preestabelecido e que, quando se mostra, força à ação” (HELLINGER, 2005, p. 20).
Termo criado pelo filósofo J. H. Lambert, no século XVIII, fenomenologia é composta
pela junção de duas palavras gregas: fenômeno e logia. A primeira significa aquilo que
se mostra; a segunda, com muitos significados, aqui utilizado como pensamento ou
como capacidade para refletir. Inicialmente empregado para designar o estudo descritivo
do fenômeno, isto é, exatamente como ele se apresenta à consciência, tornou-se uma
corrente filosófica no final do século XIX e início do século XX, na Alemanha.
Permaneceu durante todo século XX como um importante movimento de pensamento,
graças aos contornos mais particulares e rigorosos trazidos pelo filósofo alemão
Edmund Husserl, considerado seu fundador, que “pretendia resgatar a noção de uma
filosofia verdadeira, que atuasse como crítica do modelo positivista de produção do
conhecimento” (SURDI, 2008, p. 56).
Fora dos países de língua germânica, o pensamento fenomenológico é notório na
psiquiatria espanhola e, por meio dela, nos países que falam esse idioma. No Brasil,
“o pensamento husserliano não é de fácil acesso para o psicólogo de formação
acadêmica dominante em nossas faculdades” (ROMERO, 2004, p. 47). As ideias básicas

24

Introdução a Constelação Familiar Sistêmica | UNIDADE I

da fenomenologia não alcançaram a difusão conseguida pela psicanálise e pelo
existencialismo.
Para a fenomenologia, o centro do processo do conhecimento deve ser o homem,
sendo que quem dá significado e sentido aos fenômenos do mundo é a consciência
humana. Sentido esse que se direciona para o que é fundamental no fenômeno, a
sua essência. Para Husserl, captamos a essência do fenômeno por meio da intuição.
Por intuição husserliana ou intuição fenomenológica, entendemos como um método de
conhecimento direto e imediato da realidade. Consiste “num único ato do espírito que,
de repente, subitamente, lança-se sobre o objeto, apreendendo-o, fixa-o, determina-o
com uma só visão da alma. A palavra intuir em latim significa ver” (MORENTE, 1964, p.
48, apud SURDI, 2008, p. 48).
Para Hellinger (2005), filósofo alemão também, esse um método filosófico exige uma
grande autodisciplina e uma renúncia. Renúncia ou esquecimento de tudo o que
sabemos ou escutamos antes sobre a assunto.
Segundo Romero (2004), seria desistir de observar as coisas sob um determinado
prisma, “que é proporcionado ora pela tradição, ora por nossos hábitos mentais, ora
por uma teoria na qual acreditamos, ora por tudo isso junto” (p. 57). O método propõe
que retiremos da frente dos olhos as lentes que embaçam nossa visão, prejudicando
nossa observação atenta daquilo que se mostra, ou seja, do fenômeno. Este é o ponto
de partida do método fenomenológico.
A esse procedimento Husserl denominou redução fenomenológica, “que significa o
caminho da consciência em direção às coisas mesmas e não às teorias” (SURDI, 2008,
p. 50). Justifica-se pelo fato de o interesse da fenomenologia não ser
o mundo que existe, mas sim, o modo como o conhecimento do mundo
se dá e se realiza para cada pessoa. A redução fenomenológica requer
a suspensão das atitudes, crenças, preconceitos, teorias, colocando em
suspenso o conhecimento das coisas do mundo exterior a fim de se
concentrar a pessoa, exclusivamente, na experiência em foco, tentando
fazer a sua descrição e deixando, também, o fenômeno falar por si
mesmo (idem, p. 51).

25

Capítulo 3

PLASTICIDADE DE BERT HELLINGER
3.1. Psicoterapeuta, filósofo, professor

A palavra plasticidade vem do grego plassein, que significa moldar. É sinônimo de
flexibilidade, elasticidade, maleabilidade. Tanto em biologia quanto em psicologia
significa a facilidade ou capacidade de adaptar-se às condições ambientes.
Como foi visto anteriormente, no início, o trabalho de Bert Hellinger era uma forma de
psicoterapia. Pessoas doentes do corpo ou da alma procuravam-no e ele as atendia
conforme tinha sido treinado. De um lado um cliente, um necessitado, de outro o
terapeuta, que tinha que fazer algo pelo cliente. Nesses atendimentos percebeu muita
coisa sobre relacionamentos e ordens em sistemas e procurou soluções, o que trouxe
muitas bênçãos.
Num dado momento, ele percebeu que os representantes eram mais importantes do
que pensava no início, pois entram em conexão com um campo maior. Uma outra
força assumia a condução dos trabalhos e guiava “a constelação para um desfecho
imprevisível que será fonte de cura para todos” (RIBES, 2017, [s.n.]). E a isto ele chamou
de movimento da alma.
Essa evolução foi acompanhada de uma mudança na relação terapêutica com os clientes.
No início ele sentia pena, queria ajudar a pessoa. Quando percebeu que por trás de
tudo existe uma força criadora, deixou a postura anterior de terapeuta e passou a olhar
para a situação como um filósofo, uma das suas primeiras formações. “Sem lástima, mas
com plena concordância com tudo, tal como é ou como foi. Com isso as forças ficam
liberadas. Essa atitude vai muito além da psicoterapia” (HELLINGER E HÖVEL, 2010, p. 61).
Saindo dessa postura de psicoterapeuta que vê o outro como doente a quem se oferece
ajuda, passou também a comportar-se como um professor, que transmite ao outro algo
que sabe, uma orientação, que recebe pode usar como desejar.
Lembrando que sua formação complementar, quando chegou à África do Sul, foi em
pedagogia, para cumprir seu trabalho missionário naquele país. Lá, dirigiu escolas superiores,
ensinou várias disciplinas, especialmente o inglês, e administrou o sistema de ensino de
sua diocese, com cerca de 150 escolas, por muitos anos. Em Hellinger (2004), reconheceu
que as experiências pedagógicas daquela época ainda o beneficiavam em seus cursos.
Por sentir-se mais um professor do que como psicoterapeuta, Hellinger interessava-se
muito pela transmissão das constelações familiares para outras áreas da vida.

26

Introdução a Constelação Familiar Sistêmica | UNIDADE I

Alegrava-se quando via que as constelações familiares e os conhecimentos delas
resultantes podiam ser aplicados também em muitos outros campos fora da psicoterapia,
como com as organizações, nas escolas e no aconselhamento educacional, no serviço
social, no sistema prisional e na assistência durante a liberdade condicional.
E, graças ao fato de seus cursos e seminários contarem com a presença de muitos
participantes, esses conhecimentos puderam alcançar muitas pessoas em várias partes
do mundo. Grupos grandes, pelo menos à princípio, não foi uma escolha sua, não era o
que faria por iniciativa própria. Segundo Hellinger (2010), na primeira vez que trabalhou
com um grupo grande, pretendia trabalhar com 35 pessoas e apareceram 350, dez vezes
mais. Ele simplesmente disse sim à situação que se apresentava, trabalhou diante do grupo,
o resultado foi bom e ele viu que era possível. Uma ruptura, uma adaptação ao contexto.

3.2. A plasticidade de seu trabalho
Na entrevista Perguntas a um amigo, realizada por Norbert Linz com Bert Hellinger,
que consta como capítulo final do livro Ordens do amor: um guia para o trabalho com
constelações familiares, lançado na Alemanha em 2001 e no Brasil em 2002, Hellinger
declara que durante muitos anos, de 1974 a 1988, trabalhou com a análise do script e
a terapia primal combinadas.
A chave de virada para sua psicoterapia sistêmica, o insight decisivo, veio quando ele
se deparou com scripts decorrentes de vivências bem antigas, independentemente de
serem transmitidas pelos pais, o que contrariava o que Eric Berne acreditava serem
esses planos de vida que orientavam as pessoas, inconscientemente. Segundo Berne,
os scripts resultavam das primeiras mensagens que os pais transmitem aos filhos. O fato
de Berne e seus seguidores já terem considerado uma dimensão sistêmica dos scripts,
mesmo não a incluindo no trabalho, foi uma mais uma pista para Hellinger, que já vinha
reconhecendo a dimensão sistêmica dos problemas em seus atendimentos.
Outra pista sistêmica veio em um atendimento com terapia primal, que ele não
reconheceu na hora que havia se deparado com uma situação de sentimento adotado,
ou seja, quando alguém assume, inconscientemente, os sentimentos de outra pessoa
e os dirige a uma terceira, que não tem nada a ver com o assunto. Somente mais tarde,
refletindo sobre o caso, percebeu tratar-se de uma situação ligada à dimensão sistêmica
dos sentimentos e dos destinos difíceis.
“Tomando consciência, cada vez mais, da dimensão sistêmica dos problemas e
dos destinos, meu trabalho terapêutico mudou tanto que no espaço de um ano se
transformou numa terapia familiar, incorporando, porém, minhas experiências anteriores”
(HELLINGER, 2004, p. 272).

27

UNIDADE I | Introdução a Constelação Familiar Sistêmica

Vimos anteriormente que essa fase do seu trabalho foi chamada de “psicoterapia
fenomenológica” em seu livro A fonte não precisa perguntar pelo caminho: um livro de
consulta, cuja 3ª edição foi lançada na Alemanha, em 2002, e no Brasil, em 2005. Vimos
também que em sua autobiografia, lançada em 2018, na Alemanha, e em 2020 no Brasil,
Hellinger disse que a seus seminários realizados a partir de 1982, hoje ele chama de
“constelação familiar clássica”.
Novas percepções iam chegando à medida conforme se expunha às novas experiências,
aos fenômenos que iam se mostrando, e seu trabalho ia se complementando com novas
compreensões essenciais.

3.2.1. As áreas de aplicação do seu trabalho
Em seu último livro, Hellinger diz que
No início, eu supunha que as constelações familiares fossem um
método adicional ao trabalho de psicoterapeutas, mas logo reconheci
que poderiam ser úteis também para pessoas que não sofressem de
nenhuma doença psíquica. Por essa razão, rejeitei a designação “método
psicoterapêutico” para a constelação familiar e chamei-a de “ajuda para
a vida”. É como a considero hoje (HELLINGER; HEILMANN, 2020, p. 205).

Em outro capítulo da mesma obra, Hellinger havia citado os psiquiatras também entre
os que se beneficiavam, inicialmente, com a inclusão da constelação familiar em seu
trabalho. Reforçou que, mais tarde, afastou-se dessa opinião reconhecendo que a
constelação familiar, seja a clássica ou a nova, era importante também para os leigos,
sendo uma ajuda para a vida, uma vez que quem vai constelar quer esclarecer algo
para si mesmo.
Na entrevista Olhada na Oficina, também realizada por Norbert Linz, que consta do

apêndice do livro A fonte não precisa perguntar pelo caminho: um livro de consulta (2005),
publicado originalmente na Alemanha em 2002, Hellinger lamentava o fato de quererse reservar as constelações familiares somente para psicoterapeutas, impedindo-se seu
acesso para aplicação em outras áreas, independentes da psicoterapia.
Na época, ele via que seriam dois os caminhos. Um em que esses conhecimentos
eram oferecidos como aperfeiçoamento, em que conhecimentos e experiência
psicoterapêuticos eram úteis. Outro, quando o trabalho sistêmico era oferecido para
organizações ou quando aplicados por um assistente social ou por um professor em
suas áreas. Nesses casos, não haveria necessidade de serem psicoterapeutas. Em todos
os casos, era necessário que estivessem cônscios de sua responsabilidade ao aplicarem
esse conhecimento.

28

Introdução a Constelação Familiar Sistêmica | UNIDADE I

Em 2005, todos os campos da constelação familiar foram agrupados sob o conceito de
Hellinger Sciencia, “uma ciência universal sobre os relacionamentos em todas as esferas
da vida” (HELLINGER; HEILMANN, 2020, p. 274), que “encontra aplicação prática não
apenas na ajuda para a vida, mas também na medicina, na pedagogia, na consultoria
empresarial e na justiça” ibidem). O Brasil foi o primeiro país em que o judiciário utilizou
as constelações familiares.
Nessa época ele estava casado com sua segunda esposa, Sophie, que havia se tornado
participante assídua de seus seminários no final dos anos 1990 e que, no ano 2000,
abriu Hellingerschule (uma escola Hellinger) em Bad Reichenhall para ensino e prática
da constelação familiar. Com o casamento, em 2003, passaram a trabalhar juntos e
essa parceria abriu-lhe campos que permaneciam hermeticamente fechados a um
homem sem filhos como ele. Sophie era mãe e avó, e isso permitia-lhe ver o que ele
não conseguia reconhecer.
Sophie “tinha formação em várias áreas da medicina alternativa e se ocupava
intensamente de orientações espirituais” (Idem, pp. 208-9). Em 2008, Bert participou
em mais de seis seminários de energia Cosmic Power dirigidos por ela, na qual uma
nova dimensão abriu-se para ele.
Depois dessa experiência, partindo de suas experiências e de seus conhecimentos sobre
a reconciliação de vítimas e perpetradores nas constelações familiares, desenvolveu
junto com a esposa a “nova constelação familiar”.
Esse novo trabalho mostrou-se útil e inovador também no setor das profissões
e empresas. O campo profissional é onde passamos a maior parte da nossa vida.
Alcançando um passado distante, “traz à tona contextos ocultos de sucessos e fracassos
e possibilita mudanças decisivas” (Idem, p. 273)
Entre 2011 e 2014 foram publicados três títulos da série Ordens do sucesso: Êxito na vida,

êxito na profissão: como ambos podem acontecer juntos; Histórias de sucesso na empresa
e no trabalho; e, Leis sistêmicas na assessoria empresarial.
Segundo Jan Jacob Stam, consultor organizacional que teve seu primeiro contato com
as constelações familiares, foi Gunthard Weber, juntamente com muitos colegas, quem
“desenvolveu esse método para a área do trabalho, profissões e organizações” (STAM,
2012, p. 11)

29

REFERÊNCIAS
ANACLETO, Maria Imaculada de Carvalho. Terapia familiar: elos entre as concepções analíticas e
sistêmicas. Rev. SPAGESP, Ribeirão Preto , v. 1, n. 1, pp. 43-48, 2000 . Disponível em: http://pepsic.
bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-29702000000100007&lng=pt&nrm=iso. Acesso
em: 14 jun. 2022.
ARROJO, Simone. Entrevista com Ruppert Sheldrake. 11 ago. 2017. Disponível em: https://www.youtube.
com/watch?v=EwkjJi9a-Dk. Acesso em: 2 fev. 2019. YOU TUBE CANAL
BENNETT, William J. (Org.) O livro das virtudes para crianças. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997, pp. 106-111.

CHASSOT, Attico. A ciência através dos tempos. 5. ed. São Paulo: Moderna, 1994.
(Coleção polêmica)
ENGELMANN, Arno. A psicologia da Gestalt e a ciência empírica Contemporânea. Psic.: Teor. e Pesq.,
Brasília, Jan-Abr 2002, Vol. 18 n. 1, pp. 1-16. Disponível em: https://www.scielo.br/j/ptp/a/XSh64nGNFP
WSrfbBMXvLp7t/?lang=pt&format=pdf. Acesso em: 6 jun. 2022.
GARRIGA, Joan. O amor que nos faz bem: quando um e um somam mais que dois. 2. ed. São Paulo:
Planeta, 2014.
GARRIGA, Joan. Dizer sim à vida: ganhar força e abandonar o sofrimento. Valinhos: Sim à Vida, 2021.
HELLINGER, Bert. Original: Wie Liebe gelingt. Palestra proferida por Bert Hellinger, em São Paulo.
Agosto de 1999 em original manuscrito. Tradução de Novembro de 2000. Disponível em: https://
constelacaofamiliar.net.br/palestra-de-hellinger-em-sao-paulo-2001/. Acesso em: 13 jul. 2022.
HELLINGER, Bert Ordens do amor: um guia para o trabalho com constelações familiares. 2. ed. Patos
de Minas, 2004.
HELLINGER, Bert. A fonte não precisa perguntar pelo caminho: um livro de consulta. Patos de Minas:
Atman, 2005.
HELLINGER, Bert. O amor do espírito na Hellinger Sciencia. Patos de Minas: Atman, 2009.
HELLINGER, Bert. Constelações familiares do espírito: uma revisão, 2010. Disponível em: https://recursos.
insconsfa.com/arth_constelaciones_del_espiritu_resena.php. Acesso em: 30.jun.2022.
HELLINGER, Bert. O essencial é simples: terapias breves. 3.ed. Belo Horizonte: Atman, 2014.
HELLINGER, Bert; HEILMANN, Hanne-Lore. Meu trabalho. Minha vida. A autobiografia do criador da
constelação familiar. São Paulo: Cultrix, 2020.
HELLINGER, Bert; HÖVEL, Gabrielle ten. Constelações familiares: o reconhecimento das ordens do amor.
São Paulo: Cultrix, 2007.
HELLINGER, Bert; HÖVEL, Gabrielle ten. Um lugar para os excluídos: conversas sobre os caminhos de
uma vida. 2. ed. Patos de Minas: Atman, 2010.
HELLINGER, Bert; WEBER, Gunthard; BEAUMONT, Hunter. A simetria oculta do amor: por que o amor
faz os relacionamentos darem certo. 6. ed. São Paulo: Cultrix, 2006.
KÖNIG, Karl. Irmãos e irmãs: um estudo em psicologia infantil. 2. ed. São Paulo: Editora Antroposófica, 1995.

30

Referências
LEAL, Daniela; MASSIMI, Marina. Alfred Adler (1870-1937): uma breve biografia. Estud. pesqui. psicol.,
Rio de Janeiro , v. 17, n. 2, pp. 796-814, maio/agosto 2017. Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/
scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1808-42812017000200021&lng=es&nrm=iso. Acesso em: 8 jun. 2022.
MARINO, Sueli; MACEDO, Rosa Maria S. A constelação familiar é sistêmica? Nova perspect. sist., São
Paulo , v. 27, n. 62, p. 24-33, dez. 2018. Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S0104-78412018000300003&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 24 jun. 2022.

MATSON, Floyd M. Teoria humanista: a terceira revolução em psicologia. In: Greening, Tomaz C. Psicologia
existencial humanista. Rio de Janeiro: 1975, pp. 69-81.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portaria nº 702, de 21 de março de 2018. Disponível em: https://bvsms.saude.
gov.br/bvs/saudelegis/gm/2018/prt0702_22_03_2018.html. Acesso em: 24 jun. 2022.

PINHEIRO-CAROZZO, Nádia P. et al. Intervenções familiares para prevenir comportamentos de risco na

adolescência: possibilidades a partir da Teoria Familiar Sistêmica. Pensando fam., Porto Alegre , v. 24, n. 1,

pp. 207-223, jun. 2020 . Disponível em http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679494X2020000100015&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 14 jun. 2022.

RABELO, Marina. Mamãe 1000 mg. Gratidãolona. S.d. Disponível em: https://www.facebook.com/
watch/?v=773275539509278.

RIBES, Brigitte Champetier de. Empezar a constelar: apoyando los primeros pasos del constelador, en
sintonía con el movimiento del espíritu. 3. ed. Madrid: Gaia, 2013.

RIBES, Brigitte Champetier de. Os workshops das novas constelações familiares a partir do centro
vazio. 2. Encontro da especialização nas novas constelações. Amparo: 1º a 7 jul. 2015.

RIBES, Brigitte Champetier de. Las nuevas constelaciones familiares. 2017. Disponível em: https://www.
insconsfa.com/art_las_nuevas_constelaciones_familiares.php. Acesso em: 30 jun. 2022.

RIBES, Brigitte Champetier de. Las fuerzas del amor: en las nuevas constelaciones familiares. Madrid:
Gaia, 2018.

ROBSON MIGUEL. Mestre Robson Miguel – Hebe Camargo – Toca Abismo de Rosas e Lança o Hino
Nacional em Guarani. 17 out. 2005. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=zwy5i4YlIjA.
Acesso em: 9 ago. 2022.

ROMERO, Emilio. O inquilino do imaginário: formas malogradas de existência. 4. ed. 2004, reimpressão.
São José dos Campos: Della Bídia Editora, 2010.

SCHNEIDER, Jakob Robert. Sobre a técnica das constelações familiares. I treinamento sul-americano
em terapia sistêmica fenomenológica de Bert Hellinger. Rio de Janeiro, 2001

SCHNEIDER, Jakob Robert. Vontade e destino: aspectos polêmicos das constelações familiares. Fev. 2004.

Disponível em: http://constelacaodeciowilma.com.br/index.php/mais-informacoes-sobre-constelacaofamiliar-ibhbc/textos-sobre-constelacoes/46-vontade-e-destino, Acesso em: 11 jul. 2022.

SCHNEIDER, Jakob Robert. A prática das constelações familiares: bases e procedimentos. Patos de
Minas: Atman, 2007.

SCHULTZ, Duane P.; SCHULTZ, Sidney Ellen. História da psicologia moderna. 10. ed. São Paulo: Cultrix 1998.

31

Referências
SCHULTZ, Duane P.; SCHULTZ, Sidney Ellen. Teorias da personalidade. 2002, reimpressão. São Paulo:
Pioneira Thomson Learning, 2004.

STAM, Jan Jacob. A alma do negócio: as constelações organizacionais na prática. 2. ed. Goiânia: Atman,
2012.
SURDI, Aguinaldo Cesar. A fenomenologia como fundamentação para o movimento humano
significativo. Florianópolis, 2008. Disponível em: https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/
handle/123456789/91451/247666.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em: 8 jun. 2022.
TEKZIS, Antônios I. Constelação familiar e esquizofrenia. Arquivos de Neuro-Psiquiatria [online]. 1987,
v. 45, n. 3, pp. 276-280. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S0004-282X1987000300007. Acesso em:
24 jun. 2022.
VIRGINIA SATIR. Metaforum Brasil. 17/2/2020. Disponível em: https://metaforumbrasil.com.br/virginiasatir/. Acesso em: 14 jun. 2022

Imagens
Figura 1 – ARENAMONTANUS. Academic Family Tree of Philosophy. Creative Commons, s.d. Disponível
em: https://wordpress.org/openverse/image/7d4867f5-cacf-4388-a3d6-4e659704353e. Acesso em: 9
ago. 2022.
Figura 2 – BOMBAERT, Patrick. Blue vivid image of globe and space tin can. Creative Commons, s.d.
Disponível em: https://wordpress.org/openverse/image/4cea2d4a-7006-4eaa-ac5b-7800f002b83f. Acesso
em: 9 ago. 2022.
Figura 3 – BESSI. S.n. Pixabay, 2015. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/árvore-pôr-do-solnuvens-céu-736885/. Acesso em: 9 ago. 2022.
Figura 4 – FISCHER, Peter. S.n. Pixabay, 2018. https://pixabay.com/pt/photos/navio-camelo-desertoondas-nômade-3143228/. Acesso em: 9 ago. 2022.
Figura 5 – NORTH, Richard. Birds flying in sky. Creative Commons, s.d. Disponível em https://wordpress.
org/openverse/image/51dbb8ef-d7b1-4ff1-80a8-490c18593352. Acesso em: 9 ago. 2022.
Figura 6 – BARBOSA, Karina. Leis Sistêmicas. Jusbrasil, 2018. Disponível em: https://krinasatler.jusbrasil.
com.br/artigos/598638650/leis-sistemicas. Acesso em: 30.jun.2022.
Figura 7 – BAPTISTA, Suzana G.S. Meu pertencimento à família de origem, 2022.
Figura 8 – EDANLEY. 4 Generations. Creative Commons, s.d. Disponível em: https://wordpress.org/
openverse/image/0105691c-07f6-498e-97a0-1ad9aae5b4df. Acesso em: 9 ago. 2022.
Figura 9 – PEXELS. S.n. Pixabay, 2016. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/agilidade-bal%c3%a9dan%c3%a7ando-atleta-1850711/. Acesso em: 13 ago. 2022.
Figura 10 – KALHH. S.n. Pixabay, 2014. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/agua-ondas-gotasfluido-321847/. Acesso em: 13 ago. 2022.
Figura 11 – ALEXA. S.n. Pixabay, 2018. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/figura-quebracabeça-última-parte-3277570/. Acesso em: 9 ago. 2022.

32

Referências
Figura 12 – ALEXA. S.n. Pixabay, 2018. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/trabalho-emequipe-junto-metas-crio-3275565/. Acesso em: 9 ago. 2022.
Figura 13 – HEIDELBACH, Willi. S.n. Pixabay, 2015. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/quebracabeça-encaixa-concordar-693865/. Acesso em: 13 ago. 2022.
Figura 14 – RICHTER, Sarah. S.n. Pixabay, 2018. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/maroceano-águas-aceno-natureza-3070142/. Acesso em: 9 ago. 2022.
Figura 15 – LECEN. Brazilian Indians 000. Creative Commons, s.d. Disponível em: https://wordpress.org/
openverse/image/3515bb21-bcbf-4e4c-8298-a6ab91f7db52. Acesso em: 9 ago. 2022
Figura 16 – ALTMANN, Gerd. S.n. Pixabay, 2020. Disponível em: https://pixabay.com/pt/illustrations/
estrela-dedo-mãos-coesão-5031540/. Acesso em: 13 ago. 2022.
Figura 17 – TOKMAKOV, Sergei. S.n. Pixabay, 2019. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/iogayogini-asana-saldo-casal-4726163/. Acesso em: 13 ago. 2022.

33