CONSTELAÇÃO FAMILIAR 
SISTÊMICA

UNIDADE II
A CONSTELAÇÃO  
FAMILIAR SISTÊMICA

Elaboração

Suzana Godoi Silva Baptista

Produção

Equipe Técnica de Avaliação, Revisão Linguística e Editoração

SUMÁRIO

UNIDADE II
A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA .....................................................................................5

CAPÍTULO 1 
COMO FUNCIONA A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA .................................................  5

CAPÍTULO 2 
OS PRINCÍPIOS DA CONSTELAÇÃO FAMILIAR .................................................................... 11

CAPÍTULO 3 
AS TRÊS LEIS DO AMOR .................................................................................................... 17

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................24

A CONSTELAÇÃO 
FAMILIAR SISTÊMICA

UNIDADE II

CAPÍTULO 1 
COMO FUNCIONA A CONSTELAÇÃO FAMILIAR 
SISTÊMICA

1.1. Constelação Familiar Clássica

Tanto Hellinger (2020) quanto Schneider (2007) afirmam que a constelação familiar 

clássica é muito simples. 

O condutor do processo pede ao cliente que escolha entre os participantes do grupo 
representantes para pessoas, sintomas ou sentimentos relacionados à questão ou 

necessidade apresentada por ele, e os posicione no espaço, de acordo com suas mútuas 

relações. Esse processo deve acontecer com tranquilidade e concentração, sem fazer 

comentários, simplesmente deixando-se “conduzir por um impulso interno indiferenciado 

e por uma atitude amorosa” (SCHNEIDER, 2007, p. 15). 

O facilitador pode ou não solicitar ao cliente, no início do trabalho, pouquíssimas 

informações sobre a história de sua família, para sentir com que representantes começará 

a constelação. Essas informações, de fatos externos e significativos, por exemplo, que 
a mãe morreu no seu parto, que teve complicações durante o nascimento, que foi 

hospitalizado com pouca idade, a morte de irmãos, a separação entre pais e filhos, 

separação de seus pais ou de seu parceiro, acidentes, mudança especialmente importante 

(deportação, imigração, mudança para ambiente muito diferente), a expulsão de um 

membro da família, entre outros.

No entanto, se essas informações não forem tomadas previamente e tornarem-se 

necessárias, haverá o momento para perguntar durante o processo. Embora possa 

parecer surpreendente, os representantes guiam-se mais pelo que sentem do que pelas 

informações do cliente ou pelas suposições eventualmente levantadas pelo condutor. 

Por outro lado, “quanto menos souberem os representantes, tanto mais convincente 

será para o cliente o saber que partilharem na constelação” (Ibidem). 

5

UNIDADE II | A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

Os representantes passam a sentir-se como as pessoas que representam, sem conhecê-

las nem saberem nada sobre elas. Podem apresentam sintomas das pessoas reais, falar 

da forma como elas falam, ter as posturas corporais ou gestos delas. Mesmo constatado 

milhares de vezes nas constelações, “esse fenômeno não pode ser esclarecido com 

conceitos tradicionais” (HELLINGER; HEILMANN, 2020, p. 136). 

Figura 2. Conexão representante-representado.

Fonte: Bombaert [s.d].

Quando o biólogo britânico Rupert Sheldrake passou a participar de seus seminários, 

observou que os movimentos dos representantes assemelhavam-se ao que ele chamava 

de “campo morfogenético” nos grupos animais que observava. Nesse campo, “os 

acontecimentos anteriores, relativos a uma família ou grupo, e os sentimentos a eles 

ligados são armazenados em uma memória coletiva” (Ibidem). Ao compartilhar sua 

observação com Hellinger, este concordou que parece ser a melhor explicação para 

esses fatos.

Depois que os representantes são colocados, o cliente senta-se. Quando uma pessoa 

monta sua constelação, traz algo que estava oculto para si à luz e, nesse momento, 

cliente,  facilitador  e  todos  os  membros  do  grupo  se  expõem  a  essa  imagem.  

Após  algum  tempo,  nem  curto  nem  longo  demais,  o  facilitador  pergunta  aos 

representantes como estão se sentindo naquele lugar, ou seja, sentimentos, percepções, 

sensações ou sintomas corporais. 

A partir dessas informações, sempre na postura fenomenológica, o condutor pode 

autorizar que os representantes sigam seus impulsos de movimento ou pode mudá-los  

6

A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE II

de posição. “O decisivo é que o movimento dos representantes, seja ele autônomo 

ou conduzido pelo terapeuta, conduza, através da descoberta da dinâmica anímica da 

família, a um final que traga liberação e alívio, a uma “imagem de solução” (SCHNEIDER, 

2007, p. 15).

Quando o processo de encaminhamento para uma solução se detém, o facilitador 

intervém. Baseado nas informações anteriores ou a partir de novas informações 

levantadas junto ao cliente, ele pode incluir outros membros da família que se 

fazem necessários e ajudar com frases de solução para restabelecer a ordem no 

sistema familiar. Essas frases liberadoras podem, também, ser encontradas pelos 

representantes, desde que adequadas ao momento do processo e que não contrariem 

as ordens do amor.

“A constelação fica em paz quando, ultrapassando a dinâmica do destino, os membros 

da família ali representados se reencontram com respeito e amor, os anteriormente 

excluídos são reintegrados e cada um pode assumir o lugar que lhe compete” (Idem, 

p. 16).

Figura 3. Imagem de solução.

Fonte: Bessi (2015).

Nesse ponto, onde a dinâmica e o caminho da solução ficam claros, o cliente pode entrar 

na constelação no lugar do seu representante, ou seja, em seu próprio lugar, para sentir 

o sistema reconciliado ou reordenado.

É importante que o representante possa ter chegado até aqui também, tendo vivenciado 

não só peso, mas também o alívio, antes de sair do seu papel.

7

UNIDADE II | A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

1.2. Nova constelação familiar 

Uma diferença da nova constelação em relação à constelação clássica diz respeito ao 

número de participantes com que ela se inicia. “Em vez da família inteira, geralmente 

apenas um representante é constelado para o cliente” (HELLINGER; HEILMANN, 2020, 

p. 267). O cliente que apresenta seu tema não comparece sozinho; seu campo familiar 

já está presente nele; ele já é um representante do sistema inteiro.

O representante, em um silêncio interno absoluto, entrega-se a uma força sutil, que 

não controla e na qual confia. Deixa-se dirigir por um movimento muito lento, sem que 

possa perceber para onde vai até que finalize esse movimento.

O movimento em conexão com o campo é lento. Quanto mais lento o movimento, mais 

intenso ele se torna. “Um dirigente precisa ter a capacidade de suportar essa lentidão e 

ele não consegue isso, quando tem uma intenção” (HELLINGER; HÖVEL, 2010, p. 133).

Diante dessa força, desse “algo maior que dirige tudo, quer tudo como é e move tudo 

com amor, não podemos mais ser os que movem os representantes ou os fazem falar” 

(RIBES, 2017, [s.n.]).

Dessa forma, na nova constelação não se fazem perguntas aos representantes a 

respeito dos sentimentos, das expectativas e dos medos. Raras vezes pergunta-se 

o que estão sentindo. O facilitador, que lhe deu o tempo necessário para que o 

movimento acontecesse, intervém em conformidade com esse movimento, escolhendo 

novo representante para, por exemplo, entrar no lugar para onde o representante do 

constelado está olhando. E aguarda os desdobramentos dessa inclusão. 

Conforme vai sendo revelado pelos movimentos dos representantes que, como o 

primeiro,  são  conduzidos  por  outra  força,  o  facilitador  vai  introduzindo  outros 

representantes e colocando-os no campo, até que o representante do cliente respire, 
aliviado.

“Na nova constelação familiar, os eventos se passam diante de nossos olhos, sem 

intervenções externas, como uma revelação clara para todos, que seria justamente a 

intervenção de um poder diferente e espiritual” (HELLINGER; HEILMANN, 2020, p. 269).

Nesse processo, no qual os representantes e o facilitador são possuídos e conduzidos 

por outro poder, todas as separações são ultrapassadas, pessoas que antes estavam 

separadas ou não tinham nenhuma conexão são reunidas. “Esse é um poder do amor, 

que anula todas as separações. O que exatamente isso significa? As distinções entre 

bem e mal ou entre pertencente e excluído, que muitas vezes se encontram em primeiro 

plano para nós, deixam de ter validade” (Ibidem). 

8

Na constelação familiar clássica, tínhamos imagens de solução; na nova constelação 

temos movimentos de reconciliação.

A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE II

Figura 4. Movimentos de reconciliação.

Fonte: Fischer (2018).

Para Hellinger (2010), as constelações familiares praticadas anteriormente conservam 

ainda seu valor, porém com limites. 

Ao mesmo tempo, elas serão superadas na medida em que o constelador 
e todos os participantes por ele guiados se permitirem ser apresentados 
a algo maior. Quando estejam introduzidos e sujeitos à direção dos 
movimentos do espírito que se sobrepõem aos interesses pessoais. 

Perdem algo com isto? Não, todos ganham. [s.n.]

“As distinções entre bem e mal, melhor e pior são superadas. Ao mesmo tempo, a 

consciência espiritual impede que se despreze os limites da consciência coletiva, pois 

se destina igualmente a todos” (HELLINGER; HEILMANN, 2020, p. 270).

1.2.1. Os próximos movimentos da constelação familiar

Hellinger não foi bem-sucedido em suas tentativas de pertencer a alguma escola 

terapêutica. Foi expulso do Círculo de Psicologia Profunda de Salzburg depois de sua 

palestra sobre “O grito primal”, de Janov. Sua admissão na Sociedade Alemã de Análise 

Transacional foi rejeitada.

Com isso, ficou livre do perigo de ter que se comportar de modo a corresponder ao 

ideal de uma escola terapêutica, perdendo o direito de tomar outra direção, visto que 

nessas escolas as pessoas são obrigadas a uma determinada visão de mundo e “novas 

percepções são excluídas ou mesmo proibidas” (HELLINGER; HÖVEL, 2010, p. 37).

9

UNIDADE II | A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

Esclarece que “pessoas que pertencem a uma determinada escola psicoterapêutica 

ou a um determinado partido, religião ou profissão encontram-se em um campo 

morfogenético” (HELLINGER, 2009, p. 148), que assume o comando amplo, acabando 

por tornar-se um cativeiro ou um muro.

“Este campo morfogenético age como uma consciência. Quando os membros se 

permitem pensar sobre algo, de forma diferente, de repente sentem-se desconfortáveis 

ou até mesmo com medo e sentirão a consciência pesada” (Ibidem).

A constelação familiar também pode tornar-se um campo morfogenético, caso nos 

fechemos às novas portas e janelas que se abrem à nossa volta. Hellinger praticou aquilo 

que considerou ser uma única saída: manteve-se “constantemente aberto para o novo, 

como os olhos de uma criança que descobre algo novo a cada dia” (Ibidem).

Observando os movimentos que se mostravam, percebeu a mudança que eles indicavam, 

o que permitiu a evolução das constelações familiares e não sua cristalização como 

algo pronto e acabado, um padrão a ser repetido indefinidamente – utilizou o caminho 

fenomenológico do conhecimento. 

No capítulo “Tudo segue em frente” de seu último livro, Hellinger nos diz que o versículo 
bíblico “Põe em ordem a tua casa!” (Isaías 38,1) “significa que a organiza para que algo 
que deve e precisa continuar depois de você, porque por seu intermédio também foi 

dado aos outros, também possa continuar para eles” (HELLINGER; HEILMANN, 2020, 

p. 280).

Significa também que “a casa em ordem permanece habitada e recebe novos moradores. 

Existe porque é posta em ordem com amor, porque se destina ao futuro e serve à vida 

e ao amor. É posta em ordem e fica pronta para o novo que virá” (Idem, p. 281).

 A casa da Constelação Familiar foi posta em ordem com amor por Bert Hellinger. Está 

pronta para o que virá. O novo pode vir de consteladores conhecidos, como Brigitte 

Gross, Brigitte Champetier de Ribes, Jakob Schneider, Jan Jakob Stan, Joan Garriga, 

Marianne Franke-Gricksch, Sieglinder Schneider, Sophie Hellinger, Stephan Hausner e 

Ursula Franke, ou pouco conhecidos ou desconhecidos, como você, eu e milhares de 

outros. O importante é que as janelas e as portas estejam abertas. A chave: o caminho 

fenomenológico do conhecimento. 

10

CAPÍTULO 2 
OS PRINCÍPIOS DA CONSTELAÇÃO FAMILIAR

2.1. A diferenciação das consciências

Hellinger alcançou várias compreensões sobre as diferentes consciências, na época em 

que trabalhava com a constelação familiar clássica. Segundo ele, esse conhecimento 

revolucionário precedeu suas compreensões sobre as ordens do amor.

Para ilustrar essas compreensões, vamos recorrer a uma lenda africana denominada “O 

sapo e a cobra”, recolhida por Benett (1997, pp. 106-111):

Era uma vez um sapinho que encontrou um bicho comprido, fino, 
brilhante e colorido deitado no caminho.

– Olá! O que você está fazendo estirada na estrada?

– Estou me esquentando aqui no sol. Sou uma cobrinha e você?

– Um sapo. Vamos brincar?

E eles brincaram a manhã toda no mato.

– Vou ensinar você a pular.

E eles pularam a tarde toda pela estrada.

– Vou ensinar você a subir na árvore se enroscando e deslizando pelo 
tronco.

E eles subiram.

Ficaram com fome e foram embora, cada um para sua casa, prometendo 
se encontrar no dia seguinte.

– Obrigada por me ensinar a pular.

– Obrigado por me ensinar a subir na árvore.

Em casa, o sapinho mostrou à mãe que sabia rastejar.

– Quem ensinou isso a você?

– A cobra, minha amiga.

– Você não sabe que a família Cobra não é gente boa? Eles têm veneno. 
Você está proibido de brincar com cobra. E também de rastejar por aí. 
Não fica bem.

11

UNIDADE II | A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

Em casa, a cobrinha mostrou à mãe que sabia pular.

– Quem ensinou isso a você?

– O sapo, meu amigo.

– Que besteira! Você não sabe que a gente nunca se deu bem com a 
família Sapo? Da próxima vez, agarre o sapo e... bom apetite! E pare de 
pular. Nós cobras não fazemos isso.

No dia seguinte, cada um ficou em seu canto.

– Acho que não posso rastejar com você hoje.

A cobrinha olhou, lembrou do conselho da mãe e pensou: “Se ele chegar 
perto, eu pulo e o devoro”.

Mas lembrou-se da alegria da véspera e dos pulos que aprendeu com 
o sapinho. Suspirou e deslizou para o mato.

Daquele dia em diante, o sapinho e a cobrinha não brincaram mais 
juntos. Mas ficavam sempre ao sol, pensando no único dia em que 
foram amigos.

Todo ser vivo tem uma consciência, mas somente o ser humano sabe que a tem. A 

consciência de que falamos aqui não nenhuma relação com o conceito cristão, “onde a 

consciência vale como o que há de mais elevado, inclusive como a voz de Deus dentro 

de nós” (HELLINGER, 2009, p. 147). 

Foram quatro anos de exposição fenomenológica à boa e à má consciência para que 

ele compreendesse “a função da consciência como reguladora social e não como voz 

de Deus” (RIBES, 2018, p. 15).

As  consciências  que  Hellinger  observou  no  seu  trabalho  fenomenológico 

psicoterapêutico, ou seja, por meio das constelações familiares realizadas de maneira 

fenomenológica, estão à serviço da sobrevivência: a consciência pessoal, à serviço da 

sobrevivência individual dentro de um clã ou de um grupo; a consciência coletiva ou 

do clã à serviço da sobrevivência desse grupo.

De certa forma, elas são antagônicas, pois seus interesses são diferentes. Para a sua 

sobrevivência dentro do clã, a consciência pessoal pode excluir, rejeitar o diferente, 

negar-lhe o direito de pertencimento que fazemos de tudo para manter. Já a consciência 

coletiva empenha-se em trazer todos os excluídos ou rejeitados pela consciência pessoal 

de volta para dentro do grupo. Nesse sentido, seu amor vai além.

12

A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE II

Para garantir sua sobrevivência no grupo, o indivíduo segue suas normas, valores, 

determinações  sem  questionar  se  são  verdades  universais,  sem  discriminar  se  é 

moral, amoral ou imoral, legal ou ilegal. O grupo, para garantir sua sobrevivência, 

instintivamente e inconscientemente, zela por sua completude. Para continuar, ele 

precisa estar completo.

Como membros de um grupo estamos à serviço do coletivo. Por isso, muitas vezes um 

membro mais novo no grupo, que nem conheceu o excluído, representa-o. Seu pensar, 

sentir, viver e até adoecer e morrer são semelhantes aos da pessoa excluída para que 

ela possa recuperar o seu lugar e o grupo estar completo novamente.

Geralmente, são os mais novos e mais fracos dos grupos que fazem esse serviço. São 
as crianças nas famílias, os funcionários de baixo escalão nas empresas, os soldados 

rasos nos exércitos, os fiéis nas igrejas, que se sacrificam. Seja para garantir nossa 

sobrevivência no grupo, seja para garantir a completude e manutenção dos grupos 

aos quais pertencemos. Lembrando que, mesmo adultos, somos menores em relação 

a muitos, como nossos pais, tios, parceiros anteriores dos nossos pais, avós, bisavós, 

por exemplo.

A observação fenomenológica psicoterapêutica mostrou que, em nome da consciência, 

podemos praticar atos terríveis e tornarmo-nos temíveis para os outros. Com boa 

consciência, ou seja, sem culpa, podemos praticar atos ruins. Com má consciência, ou 

seja, culpados, podemos realizar atos bons, pois boa consciência é quando garantimos 

a nossa sobrevivência individual no grupo, e má consciência é quando a colocamos 

em risco. 

“A boa consciência de um e a boa consciência de outros tornam-se o pomo de discórdia 

que separa pessoas, povos e religiões” (HELLINGER; HEILMANN, 2020, p. 141), coloca 

uns contra os outros, justifica as piores crueldades. “Com isso, a consciência se opõe 
ao respeito e ao amor por quem é diferente” (ibidem).

Considerando a consciência pessoal com mais profundidade, Hellinger constatou que 

ela segue três necessidades: a de pertencimento, a do equilíbrio entre dar e receber, e 

a de ordem.

Colocando  a  consciência  do  clã  o  contexto  histórico,  podemos  dizer  que  ela  se 

desenvolveu durante os milhares de anos em que os seres humanos viveram em tribos. 

Nesse período, que podemos chamar de infância da humanidade, viver fora da tribo era 

demasiadamente perigoso. A forma de ter segurança era a repetição cega dos padrões 

aprendidos na tribo. E a única forma de agradecer a sobrevivência era a aceitação 

incondicional de sacrificar-se pelo clã, o que Hellinger denominou de compensação arcaica.

13

UNIDADE II | A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

Figura 5. Consciência coletiva.

Fonte: North [s.d.].

2.1.1. A consciência espiritual

Para além da consciência pessoal e da consciência coletiva, Hellinger deparou-se com um 

terceiro tipo de consciência, que ele chamou de consciência espiritual. Essa consciência 

mostra-se nos movimentos das novas constelações.

Aqui, o nível da fenomenologia filosófica e psicoterapêutica “é substituído por um outro 

mais amplo, onde nos experimentamos como entregues a um todo maior, que temos 

de reconhecer como um último universal” (HELLINGER, 2014, p. 243), uma consciência 

infinita e criativa, que pensou tudo o que existe exatamente como é. A esse nível, 

Hellinger denominou de nível religioso ou espiritual.

 ”O espírito criador une em um plano superior o que estava separado, pois nesse plano 

não há rejeição nem exclusão. O indivíduo cresce além de sua consciência pessoal. 

Reconhece a consciência de outro grupo como igual à consciência de seu próprio grupo” 

(HELLINGER; HEILMANN, 2020, p. 269).

Schneider (2007) nominou esse terceiro tipo de consciência, de universal. Segundo ele,

A consciência universal que se refere ao “Um” é necessária quando 
grupos diferentes entram em intercâmbio e se congregam em unidades 
maiores, como as nações, que por sua vez entram em contato recíproco, 
até que finalmente sentimos que todos nós fazemos parte de uma só 
terra e temos uma origem cósmica. Essa consciência se volta para o 
indivíduo como um “ser humano”, que leva em si o que é comum a todos 
os homens e também para o “grande Todo”, em que nos inserimos como 
suas “partes”. O valor da pessoa, a simpatia e o saber compartilhado 
expandem-se igualmente sobre toda a terra. Os indivíduos transpõem 
limites  e  constroem  pontes  ao  criarem  novas  relações  pessoais, 

14

 
A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE II

familiares, intergrupais, nacionais, linguísticas e culturais. A consciência 
se orienta pela participação num éthos compartilhado (p. 29). 

2.1.2. As ordens do amor

As compreensões de Hellinger aconteciam de forma lenta, mas contínua. Iam se 

complementando à medida que novos fenômenos iam se mostrando. Algumas delas 

levaram mais de duas décadas para se completarem. Por isso, ao ler seus livros é 

importante atentar para o ano em que a obra foi publicada originalmente, pois ela 

descreve o que estava visível para ele até aquele momento. 

Por exemplo, em Hellinger e Hövel (2007), publicado originalmente na Alemanha em 

1996, tem um pensamento que causa estranheza em relação ao que hoje conhecemos 

como pertencimento. A frase é: “Em geral, os assassinos perdem o direito à pertinência. 

Quem foi responsável pela morte de uma pessoa dessa forma culposa perdeu o direito 

à pertinência” (p. 23). 

Ribes  (2018,  p.  12)  esclarece  que,  antes  dos  anos  2002-2003,  embora  Hellinger 

mencionasse a existência das três ordens, a ordem do pertencimento estava truncada, 

pois permitia a exclusão dos que atentaram contra a vida e dos que abandonaram 

seus filhos. “Tratava-se de um pertencimento com amor estreito”, como ele passou a 

chamá-lo depois.

Graças às suas compreensões sobre o papel da consciência individual, entre os anos 

2002-2003, pôde compreender e formular o conceito de pertencimento, que foi 

transmitido a partir daí.

A partir da descoberta do amor do espírito e do direito de pertencimento de todos 

independentemente do que tenham feito, sua práxis muda para o que Hellinger passou 

a chamar de constelações do espírito e que hoje conhecemos como novas constelações 
(RIBES, 2018).

Na última formulação de Hellinger, ordens do amor é a denominação que deu às 

forças e princípios sistêmicos que regem a vida humana. Compreendeu que todos os 

movimentos da vida humana são dirigidos pelo amor – não pelo amor emocional, feito 

de preferências e rejeições, mas pelo amor primordial, “um estado de ser, uma atitude 

ativa de aceitação e agradecimento a tudo por ser como é” (RIBES, 2018, p. 145).

Onde as ordens do amor prevalecem, a paz, a plenitude e a completude podem 

se instalar. Uma vez incluídos, os que eram excluídos trazem bênçãos. Seus atos e 

as consequências deles podem ficar no passado, onde aconteceram; não há mais 
necessidade de os descendentes estarem a serviço da compensação arcaica. 

15

UNIDADE II | A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

Na figura 6, vemos as ordens do amor, leis férreas da vida ou, como Sophie Hellinger 

denominou posteriormente, os princípios básicos da vida.

Tenho  que  admitir  que  essa  expressão  corresponde  bem  mais  ao 
significado das leis, pois de sua observância depende nossa felicidade, 
nosso sucesso e até nossa saúde. Para dizer sem meias-palavras, o 
conhecimento acerca das ordens do amor decide sobre a vida e a morte 
(HELLINGER; HEILMANN, 2020, p. 143).

Figura 6. As ordens do amor.

Fonte: Barbosa (2018).

16

CAPÍTULO 3 
AS TRÊS LEIS DO AMOR

3.1. Pertencimento

A vida começa com a união de dois seres complementares, um feminino e um masculino. 

No momento desse encontro, da concepção, essa nova vida já passa a fazer parte de 

uma consciência coletiva, um clã, um sistema familiar. 

A necessidade de pertencimento e segurança é a primeira grande necessidade humana. 

Assegura a sobrevivência do clã e, em consequência, da espécie humana.

O movimento genuíno que impulsiona toda nossa vida e que se esconde 

por trás de todos os outros sentimentos é a busca de segurança. 

Identificamos segurança com amor. Na segurança encontramos o 

amor. O corolário do amor é o medo de ser rejeitado, de não pertencer.  

O amor garante nosso pertencimento. O pertencimento a tudo nos leva 

ao amor maior, ao amor como meta-emoção e como atitude de vida: 

assentir a tudo assim como é (RIBES, 2018, p. 70). 

O direito de pertencimento ao sistema é garantido a cada membro do clã, esteja ele 

vivo ou morto. Assim, fazem parte do grupo familiar:

 » todas as crianças geradas no sistema, incluindo as que não completaram o período 

de gestação, as natimortas, as entregues para adoção, as que morreram com pouca 

idade e as esquecidas;

 » crianças geradas por um dos pais em outros sistemas, crianças geradas por doação 

de esperma; 

 » pais e seus irmãos de sangue, incluindo as que não completaram o período de 

gestação, as natimortas, as entregues para adoção, as que morreram com pouca 

idade e as esquecidas;

 » parceiros anteriores dos pais, que cederam seu lugar para que aquele que veio 

a ser nosso ancestral pudesse entrar no sistema, seja por morte ou rompimento 

do  compromisso,  incluindo  noivos,  prometidos  em  casamento  e  outros 

compromissos de aliança, como a igreja, a quem a pessoa fez votos de fidelidade 

e depois rompeu; 

 » os avós e, algumas vezes, seus irmãos e parceiros anteriores; 

17

UNIDADE II | A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

 » eventualmente um dos bisavôs, e raras vezes algum de seus irmãos e parceiros 

anteriores.

Independente de terem laços de parentesco, fazem parte do sistema também:

 » todos em que a morte ou perda precoce proporcionou algum benefício aos 

membros da família, e, desse modo, contribuíram para a sobrevivência da família 

atual e de seus descendentes;

 » vítimas, cuja morte foi causada por membros da família;

 » assassinos externos, que causaram morte a membros da família; 

 » pessoas  a  quem  nossa  família  prejudicou,  obtendo  alguma  vantagem  em 

detrimento delas.

Como visto anteriormente, o pertencimento contempla a todos, inclusive aqueles 

que foram esquecidos, desprezados, excluídos, ou seja, aqueles a quem a consciência 

pessoal excluiu e por quem a consciência coletiva vai fazer esforços para serem 

reincluídos por alguém que entrou depois dele no grupo. “Pois sempre que a um 

membro for negado o pertencimento, haverá no clã um ímpeto irresistível para 

restabelecer a integralidade perdida e compensar a injustiça ocorrida” (HELLINGER; 

HEILMANN, 2020, p. 146). 

Embora viver fidelizado ao passado possa ser muito mais confortável, uma vez que o 

passado já é conhecido, a vida nos convida a viver no presente, no aqui e agora. No 

presente, podemos escolher sair da compensação arcaica, aprendida na infância da 

humanidade, renunciando aos mandados e do sofrimento, e adaptando a herança e os 

rituais da tribo para o momento atual.

Respeitar a vida de cada um como foi, sem julgamentos e sem querer mudar nada 

do que foi, respeitar seu sofrimento e reconhecer que está no passado, que já 

terminou, agradecer ao que foi vivido e aceitar a tudo e a todos como foram e 

como são são formas de sair da fidelidade ao passado ancestral e passar a viver a 

sua própria vida, no aqui e agora, aproveitando as oportunidades que chegam para  

ir além.

“Primeiro temos que pertencer e agradecer ao que nos permite existir, para depois 

avançarmos” (RIBES, 2018, p. 62).

18

A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE II

Figura 7. Meu pertencimento à família de origem.

Fonte: acervo próprio.

3.1.1. Hierarquia ou Ordem 

Pertencimento  e  ordem  estão  totalmente  unidos.  Dizer  que  existe  um  lugar 

preciso para cada um significa que todos pertencem, todos têm direito a seu lugar, 

independentemente do que tenha acontecido ou do que tenham feito. 

A ordem está na dimensão tempo-espaço em que a vida acontece. Todos são precedidos 

por  muitos  dentro  do  sistema  familiar  e  precedem  a  alguns.  A  precedência  é  o 

reconhecimento do tempo de pertencimento ao grupo. Exemplos: os pais precedem 

os filhos, o sistema onde nascemos precede o novo sistema que formamos com nosso(a) 

parceiro(a), a primeira esposa e os filhos desse relacionamento precedem a segunda 

esposa e os filhos desse relacionamento.

Quanto ao casal, há uma equivalência entre o homem e a mulher. Ambos iniciaram 

um novo sistema juntos, ao mesmo tempo. Dessa forma, tem o mesmo tempo de 

pertencimento e, nesse sentido, são iguais, sendo importante que ambos se reconheçam 

como iguais no sistema que criaram juntos.

19

UNIDADE II | A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

As crianças entraram no sistema depois de seus pais, então costumamos dizer que elas 

são pequenas perante eles, e os pais são grandes perante seus filhos. É importante que 

na família os pais sejam e permaneçam grandes.

Quando estamos em nosso lugar, o único que é nosso por ordem de chegada no 

sistema, temos força e somos eficazes, respeitamos a precedência dos mais velhos e 

somos respeitados pelos mais novos. Em troca, os mais antigos nos dão sua proteção 

“e ela dá seu amor aos mais novos, dedicando toda a sua energia a serviço do objetivo 

do qual está participando” (RIBES, 2018, p. 52). Podemos dizer, então, que a ordem cria 

conexão e permite a paz e a eficácia.

Um grupo ordenado é uma comunidade entregue a seus objetivos. “Em um grupo 

ordenado, toda a energia se volta para a tarefa. Ao contrário, a desordem faz com 

que cada um gaste a sua energia buscando o seu lugar, afundando-se nos conhecidos 
‘problemas de dinâmica de grupo’” (RIBES, 2013, p. 52).

Além dessa ordem no sistema, existe também a ordem entre os sistemas. Um sistema 
mais novo tem necessidade de cuidados. O reconhecimento de que os últimos que 

chegaram têm essa necessidade de cuidados denomina-se prioridade. Exemplos: a 

família que formamos com nosso(a) parceiro(a) tem prioridade em relação à família 

onde nascemos, a segunda esposa e os filhos desse relacionamento têm prioridade em 

relação a primeira esposa e os filhos desse relacionamento.

Figura 8. Ordem ou hierarquia.

Fonte: Edanley [s.d.].

3.1.2. Equilíbrio entre dar e receber ou compensação

As ordens do amor são a aplicação da homeostase, do equilíbrio, às relações humanas. 

Em apenas uma relação, não é possível conseguir esse equilíbrio, é na relação entre 

pais e filhos.

20

A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE II

Os pais, ao transmitirem a vida à criança, nesse mais profundo ato humano, que é 

também uma meta do sistema para que ele possa se perpetuar, entregam a totalidade 

do que possuem. Além disso, os pais cuidam da criança enquanto ela não pode fazê-lo, 

proporcionam-lhe segurança, encaminham-na para a escola etc.

Os filhos não podem compensar isso aos pais. Eles sempre nos dão muito mais do que 

podemos retribuir. No entanto, se os filhos conseguem receber tudo com amor, os pais 

sentem-se apreciados e respeitados. E dão, então, com um prazer ainda maior.

Portanto, quando o filho toma a vida tal como a recebe de seus pais, sem querer excluir 

nada, nem desejar que não exista, aceitando a vida da forma como chegou até ele, 

dizendo SIM aos pais como são, sem julgamento, os pais ficam satisfeitos. É uma forma 

de tomar que equilibra ao mesmo tempo.

Somente quando nós também gostarmos de nossos pais como eles 

são é que gostaremos de nós e de outros. Aqui encontramos a grande 

alegria, uma alegria arrebatadora. Levados por ela, damo-nos as mãos 

e dançamos a dança da vida. Essa alegria é espiritual, abrangente e 

incondicional. É a pura alegria de viver e a pura felicidade. (HELLINGER; 

HEILMANN, 2020, p. 27)

É importante destacar que esse tomar dos pais, que traz essa alegria de viver e a 

felicidade, diz respeito somente aos pais e à vida da forma como chegou. Há coisas que 

os pais não devem dar, e os filhos não devem tomar, tais como: as dívidas, as doenças, 

as injustiças sofridas, tampouco responsabilidade por seus atos e suas escolhas nem 

todos os privilégios que os obtiveram por méritos pessoal.

Como uma grande força a qual não podemos resistir empurra-nos a compensar aquilo 

que vivemos, instintivamente quando podemos queremos de alguma forma devolver 

aquilo que recebemos. Isso pode ser feito de muitas formas, por exemplo, “ajudando, 

criando família, especializando-se através de sua experiência e oferecendo o serviço 

que sua vida lhe permite” (RIBES, 2018, p. 81). 

Quando criamos família passamos adiante o dom, ou seja, quando damos aos filhos 

o que recebemos dos pais, fazemos uma equiparação que olha para frente, não para 

trás, como um rio que não devolve as águas para a nascente, mas que permite às águas 

fluírem até a foz.

Somente na relação entre pais e filhos dá-se mais do que o outro pode corresponder 

sem que isso abale a relação. Nas demais relações, quando a pessoa recebe mais do 

21

UNIDADE II | A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

que pode compensar, ela sente, mesmo que inconscientemente, que está perdendo 

sua dignidade, fica cheia de culpa, e acaba rompendo a relação.

O  equilíbrio  entre  o  dar  e  receber  pode  ser  comparado  ao  movimento  humano 

de caminhar. Ao levantar o pé para dar um passo, momentaneamente cria-se um 

desequilíbrio, que volta a reequilibrar-se quando o pé atinge o chão novamente. O dar 

desequilibra a relação, como quando o pé se levanta. O receber, reequilibra a relação, 

como quando o pé atinge o chão novamente. Se a compensação recebida for um pouco 

maior do que foi oferecido, ela cria a necessidade de uma nova compensação, e isso 

mantém a relação viva, em movimento crescente.

Já no caso de ter recebido um dano, o perpetrador até espera uma vingança por parte 

da vítima para que ele possa aliviar-se da culpa. Mas, se a vítima retribuir em maior 

proporção, o perpetrador sente-se injustiçado e impelido a retribuir com algo ainda 

pior, e a compensação pode agravar-se. Mesmo a pena de Talião, ou seja, olho por 

olho, dente por dente, aqui é fatal. No entanto, se a vítima consegue vingar-se com 

amor, ou seja, retribuindo com algo que o faça sentir-se compensado, mas que um 

pouco menos ruim do que o que recebeu, a relação também aprofunda-se, como no 

caso anterior.

Garriga (2014, p. 57) chama esse movimento de vingança amorosa. Compartilha um 
fato do tipo, que aconteceu num workshop que ele fez em Caracas, onde um casal 
apresentou-se para trabalhar sua questão, que era a infidelidade do marido. “Ela estava 

eufórica, e ele com cara de culpa e o rabo entre as pernas, assustado”. 

A mulher parecia disposta a repetir seus padrões familiares , perdoando-o e sentindo-se 

melhor do que ele, mas Garriga resolveu perguntar-lhe se ela estava interessada em 

suas ideias de como se vingar. Como ela respondeu afirmativamente, ele disse-lhe 

“que uma boa compensação podia ser ficar com uma semana com o cartão de crédito 

do marido (ele era um homem de posição relativamente boa), ou passar umas férias 

em algum lugar maravilhoso em companhia da amiga que o marido mais detestasse” 

(idem, p. 59).

Ela interessou-se. “O marido respirou aliviado ao ver que não era necessário que ela 

saísse com outro homem para estarem de novo em situação de igualdade” (Ibidem). 

Importante  notar  que  Garriga  frisou  que  o  marido  tinha  uma  posição  financeira 

relativamente boa para arcar com os gastos da mulher no cartão de crédito. Caso não 

tivesse, não seria uma vingança criativa, pois, ao abalar a situação financeira da família 

com gastos superiores ao que o orçamento familiar permite, poderia descompensar 

seriamente a relação e provocar o rompimento.

22

A CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE II

Figura 9. Equilíbrio entre o dar e receber ou compensação.

Fonte: Pexels (2016).

23

REFERÊNCIAS

ANACLETO, Maria Imaculada de Carvalho. Terapia familiar: elos entre as concepções analíticas e 
sistêmicas. Rev. SPAGESP, Ribeirão Preto , v. 1, n. 1, pp. 43-48,  2000 .  Disponível em: http://pepsic.
bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-29702000000100007&lng=pt&nrm=iso. Acesso 

em: 14 jun. 2022.

ARROJO, Simone. Entrevista com Ruppert Sheldrake. 11 ago. 2017. Disponível em: https://www.youtube.
com/watch?v=EwkjJi9a-Dk. Acesso em: 2 fev. 2019. YOU TUBE CANAL

BENNETT, William J. (Org.) O livro das virtudes para crianças. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997, pp. 106-111.

CHASSOT, Attico. A ciência através dos tempos. 5. ed. São Paulo: Moderna, 1994. 
(Coleção polêmica)

ENGELMANN, Arno. A psicologia da Gestalt e a ciência empírica Contemporânea. Psic.: Teor. e Pesq., 
Brasília, Jan-Abr 2002, Vol. 18 n. 1, pp. 1-16. Disponível em: https://www.scielo.br/j/ptp/a/XSh64nGNFP

WSrfbBMXvLp7t/?lang=pt&format=pdf. Acesso em:  6 jun. 2022.

GARRIGA, Joan. O amor que nos faz bem: quando um e um somam mais que dois. 2. ed. São Paulo: 
Planeta, 2014.

GARRIGA, Joan. Dizer sim à vida: ganhar força e abandonar o sofrimento. Valinhos: Sim à Vida, 2021.

HELLINGER, Bert. Original: Wie Liebe gelingt. Palestra proferida por Bert Hellinger, em São Paulo. 
Agosto de 1999 em original manuscrito. Tradução de Novembro de 2000. Disponível em: https://

constelacaofamiliar.net.br/palestra-de-hellinger-em-sao-paulo-2001/. Acesso em: 13 jul. 2022.

HELLINGER, Bert Ordens do amor: um guia para o trabalho com constelações familiares. 2. ed. Patos 
de Minas, 2004.

HELLINGER, Bert. A fonte não precisa perguntar pelo caminho: um livro de consulta. Patos de Minas: 
Atman, 2005.

HELLINGER, Bert. O amor do espírito na Hellinger Sciencia. Patos de Minas: Atman, 2009.

HELLINGER, Bert. Constelações familiares do espírito: uma revisão, 2010. Disponível em: https://recursos.
insconsfa.com/arth_constelaciones_del_espiritu_resena.php. Acesso em: 30.jun.2022.

HELLINGER, Bert. O essencial é simples: terapias breves. 3.ed. Belo Horizonte: Atman, 2014.

HELLINGER, Bert; HEILMANN, Hanne-Lore. Meu trabalho. Minha vida. A autobiografia do criador da 
constelação familiar. São Paulo: Cultrix, 2020.

HELLINGER, Bert; HÖVEL, Gabrielle ten. Constelações familiares: o reconhecimento das ordens do amor. 
São Paulo: Cultrix, 2007.

HELLINGER, Bert; HÖVEL, Gabrielle ten. Um lugar para os excluídos: conversas sobre os caminhos de 
uma vida. 2. ed. Patos de Minas: Atman, 2010.

HELLINGER, Bert; WEBER, Gunthard; BEAUMONT, Hunter. A simetria oculta do amor: por que o amor 
faz os relacionamentos darem certo. 6. ed. São Paulo: Cultrix, 2006.

KÖNIG, Karl. Irmãos e irmãs: um estudo em psicologia infantil. 2. ed. São Paulo: Editora Antroposófica, 1995.

24

REFERÊNCIAS

LEAL, Daniela; MASSIMI, Marina. Alfred Adler (1870-1937): uma breve biografia. Estud. pesqui. psicol., 
Rio de Janeiro , v. 17, n. 2, pp. 796-814, maio/agosto 2017.  Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/

scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1808-42812017000200021&lng=es&nrm=iso. Acesso em: 8 jun. 2022.

MARINO, Sueli; MACEDO, Rosa Maria S. A constelação familiar é sistêmica? Nova perspect. sist., São 

Paulo , v. 27, n. 62, p. 24-33, dez. 2018.  Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_

arttext&pid=S0104-78412018000300003&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 24 jun. 2022.

MATSON, Floyd M. Teoria humanista: a terceira revolução em psicologia. In: Greening, Tomaz C. Psicologia 
existencial humanista. Rio de Janeiro: 1975, pp. 69-81.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portaria nº 702, de 21 de março de 2018. Disponível em: https://bvsms.saude.

gov.br/bvs/saudelegis/gm/2018/prt0702_22_03_2018.html. Acesso em: 24 jun. 2022.

PINHEIRO-CAROZZO, Nádia P. et al. Intervenções familiares para prevenir comportamentos de risco na 
adolescência: possibilidades a partir da Teoria Familiar Sistêmica. Pensando fam., Porto Alegre , v. 24, n. 1, 

pp. 207-223, jun. 2020 .  Disponível em http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679-

494X2020000100015&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 14 jun. 2022.

RABELO, Marina. Mamãe 1000 mg. Gratidãolona. S.d. Disponível em: https://www.facebook.com/

watch/?v=773275539509278.

RIBES, Brigitte Champetier de. Empezar a constelar: apoyando los primeros pasos del constelador, en 

sintonía con el movimiento del espíritu. 3. ed. Madrid: Gaia, 2013.

RIBES, Brigitte Champetier de. Os workshops das novas constelações familiares a partir do centro 

vazio. 2. Encontro da especialização nas novas constelações. Amparo: 1º a 7 jul. 2015.

RIBES, Brigitte Champetier de. Las nuevas constelaciones familiares. 2017. Disponível em: https://www.

insconsfa.com/art_las_nuevas_constelaciones_familiares.php. Acesso em: 30 jun. 2022.

RIBES, Brigitte Champetier de. Las fuerzas del amor: en las nuevas constelaciones familiares. Madrid: 

Gaia, 2018.

ROBSON MIGUEL. Mestre Robson Miguel – Hebe Camargo – Toca Abismo de Rosas e Lança o Hino 

Nacional em Guarani. 17 out. 2005. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=zwy5i4YlIjA. 

Acesso em: 9 ago. 2022.

ROMERO, Emilio. O inquilino do imaginário: formas malogradas de existência. 4. ed. 2004, reimpressão. 

São José dos Campos: Della Bídia Editora, 2010. 

SCHNEIDER, Jakob Robert. Sobre a técnica das constelações familiares. I treinamento sul-americano 

em terapia sistêmica fenomenológica de Bert Hellinger. Rio de Janeiro, 2001

SCHNEIDER, Jakob Robert. Vontade e destino: aspectos polêmicos das constelações familiares. Fev. 2004. 

Disponível em: http://constelacaodeciowilma.com.br/index.php/mais-informacoes-sobre-constelacao-

familiar-ibhbc/textos-sobre-constelacoes/46-vontade-e-destino, Acesso em: 11 jul. 2022.

SCHNEIDER, Jakob Robert. A prática das constelações familiares: bases e procedimentos. Patos de 

Minas: Atman, 2007.

SCHULTZ, Duane P.; SCHULTZ, Sidney Ellen. História da psicologia moderna. 10. ed. São Paulo: Cultrix 1998.

25

REFERÊNCIAS

SCHULTZ, Duane P.; SCHULTZ, Sidney Ellen. Teorias da personalidade. 2002, reimpressão. São Paulo: 

Pioneira Thomson Learning, 2004.

STAM, Jan Jacob. A alma do negócio: as constelações organizacionais na prática. 2. ed. Goiânia: Atman, 
2012.

SURDI, Aguinaldo Cesar. A fenomenologia como fundamentação para o movimento humano 
significativo.  Florianópolis,  2008.  Disponível  em:  https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/
handle/123456789/91451/247666.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em: 8 jun. 2022.

TEKZIS, Antônios I. Constelação familiar e esquizofrenia. Arquivos de Neuro-Psiquiatria [online]. 1987, 
v. 45, n. 3, pp. 276-280. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S0004-282X1987000300007. Acesso em: 

24 jun. 2022.

VIRGINIA SATIR. Metaforum Brasil. 17/2/2020. Disponível em: https://metaforumbrasil.com.br/virginia-
satir/. Acesso em: 14 jun. 2022

Imagens

Figura 1 – ARENAMONTANUS. Academic Family Tree of Philosophy. Creative Commons, s.d. Disponível 

em: https://wordpress.org/openverse/image/7d4867f5-cacf-4388-a3d6-4e659704353e. Acesso em: 9 

ago. 2022.

Figura 2 –  BOMBAERT, Patrick. Blue vivid image of globe and space tin can. Creative Commons, s.d. 

Disponível em: https://wordpress.org/openverse/image/4cea2d4a-7006-4eaa-ac5b-7800f002b83f. Acesso 

em: 9 ago. 2022.

Figura 3 – BESSI. S.n. Pixabay, 2015. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/árvore-pôr-do-sol-
nuvens-céu-736885/. Acesso em: 9 ago. 2022.

Figura 4 – FISCHER, Peter. S.n. Pixabay, 2018. https://pixabay.com/pt/photos/navio-camelo-deserto-
ondas-nômade-3143228/. Acesso em: 9 ago. 2022.

Figura 5 – NORTH, Richard. Birds flying in sky. Creative Commons, s.d. Disponível em https://wordpress.
org/openverse/image/51dbb8ef-d7b1-4ff1-80a8-490c18593352. Acesso em: 9 ago. 2022.

Figura 6 – BARBOSA, Karina. Leis Sistêmicas. Jusbrasil, 2018. Disponível em: https://krinasatler.jusbrasil.
com.br/artigos/598638650/leis-sistemicas. Acesso em: 30.jun.2022.

Figura 7 – BAPTISTA, Suzana G.S. Meu pertencimento à família de origem, 2022.

Figura 8 – EDANLEY. 4 Generations. Creative Commons, s.d. Disponível em: https://wordpress.org/
openverse/image/0105691c-07f6-498e-97a0-1ad9aae5b4df. Acesso em: 9 ago. 2022.

Figura 9 – PEXELS. S.n. Pixabay, 2016. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/agilidade-bal%c3%a9-
dan%c3%a7ando-atleta-1850711/. Acesso em: 13 ago. 2022.

Figura 10 – KALHH. S.n. Pixabay, 2014. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/agua-ondas-gotas-
fluido-321847/. Acesso em: 13 ago. 2022.

Figura 11 – ALEXA. S.n. Pixabay, 2018. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/figura-quebra-
cabeça-última-parte-3277570/. Acesso em: 9 ago. 2022.

26

REFERÊNCIAS

Figura 12 – ALEXA. S.n. Pixabay, 2018. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/trabalho-em-
equipe-junto-metas-crio-3275565/. Acesso em:  9 ago. 2022. 

Figura 13 – HEIDELBACH, Willi. S.n. Pixabay, 2015. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/quebra-
cabeça-encaixa-concordar-693865/. Acesso em: 13 ago. 2022.

Figura 14 – RICHTER, Sarah. S.n. Pixabay, 2018. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/mar-
oceano-águas-aceno-natureza-3070142/. Acesso em:  9 ago. 2022.

Figura 15 – LECEN. Brazilian Indians 000. Creative Commons, s.d. Disponível em: https://wordpress.org/
openverse/image/3515bb21-bcbf-4e4c-8298-a6ab91f7db52. Acesso em: 9 ago. 2022

Figura 16 – ALTMANN, Gerd. S.n. Pixabay, 2020. Disponível em: https://pixabay.com/pt/illustrations/
estrela-dedo-mãos-coesão-5031540/. Acesso em: 13 ago.  2022.

Figura 17 – TOKMAKOV, Sergei. S.n. Pixabay, 2019. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/ioga-
yogini-asana-saldo-casal-4726163/. Acesso em: 13 ago. 2022.

27

