CONSTELAÇÃO FAMILIAR 
SISTÊMICA

UNIDADE III
COMO CONSTELAR

Elaboração

Suzana Godoi Silva Baptista

Produção

Equipe Técnica de Avaliação, Revisão Linguística e Editoração

SUMÁRIO

UNIDADE III
COMO CONSTELAR ...................................................................................................................5

CAPÍTULO 1 
APRENDENDO A SER UM CONSTELADOR............................................................................  5

CAPÍTULO 2 
APRENDENDO A SER CONSTELADO .................................................................................. 10

CAPÍTULO 3 
COMO CONSTELAR EM GRUPO? ....................................................................................... 13

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................18

COMO CONSTELAR

UNIDADE III

CAPÍTULO 1 
APRENDENDO A SER UM CONSTELADOR

1.1. O aporte teórico

Em seus seminários, nos quais milhares de pessoas expuseram-se intensivamente a seus 

problemas e emaranhamentos, Hellinger teve oportunidade de expor-se a múltiplas 

experiências humanas. Expor-se no sentido de abrir-se às novas experiências que 

chegavam, ao desconhecido, sem medo do que vinha ao seu encontro, expondo-se “a 

uma plenitude de fenômenos até que se mostre o essencial” (HELLINGER, 2005, p. 322).

No decorrer do tempo, essas experiências trouxeram-lhe também a percepção de “que 

não é absolutamente importante ter um conceito pronto, e sim, introduzir impulsos de 

crescimento. É dado um certo estímulo que outros também aproveitam. E, assim, as 

suas experiências são incluídas. Com isso, cresce algo para o qual muitos contribuíram” 

(Idem, p. 323)

Os primeiros livros sobre seu trabalho são resultantes da colaboração de profissionais 
que, tendo participado de seus seminários de psicoterapia sistêmica na Alemanha, 

lamentavam não haver nada escrito sobre seu trabalho. Nessas obras são reproduzidas 

textualmente várias conferências, entrevistas e cursos terapêuticos de Bert Hellinger, que 

documentam e explicam os procedimentos por ele empregados, em seu trabalho que 

hoje conhecemos como Constelações Familiares. O primeiro deles foi Gunthard Weber.

Hellinger  não  havia  se  animado  a  escrever  sobre  os  insights  de  seu  trabalho 
fenomenológico antes, apenas seguia seus insights, comunicava-os e demonstrava 
como se aplicava. Para ele, “as coisas escritas rompem facilmente sua ligação com a 

vida real, perdem a vitalidade, tornam-se super simplificadas e generalizam-se sem 

discernimento quando transpostas para esquemas fixos e frases vazias” (HELLINGER; 

WEBER; BEAUMONT, 2006, pp. 9-10), generalizações de afirmações que foram feitas em 

5

UNIDADE III | COMO CONSTELAR

um contexto e referiam-se a uma situação concreta. É o contexto que as torna vivas; 

fora de contexto causa mal-entendidos. Fora da água, a vitalidade do peixe se acaba.

O  trabalho  pioneiro  de  Weber  encorajou  Hellinger  a  escrever  livros,  e  os  dois 

desenvolveram, além de uma amizade pautada no respeito pessoal e profissional um 

pelo outro, uma produtiva e bem-sucedida colaboração na publicação de suas obras 

ao longo dos anos. Para Hellinger, Weber é o responsável pela constelação familiar ter 

se tornado sucesso internacional.

Em seu seminário em São Paulo, em julho de 2013, Hellinger orientou os participantes 

que, se fossem adquirir um livro seu, que escolhessem “O amor do espírito na Hellinger 

Sciencia”, que contemplava a evolução das constelações familiares. Essa obra traz as 

compreensões essenciais sobre as ordens da convivência humana e do amor humano, 

que chegaram lentamente até ele por meio da experiência viva. 

Informações iniciais sobre o livro são de que ele é também “um manual de treinamento 

para a aplicação dessas compreensões” (HELLINGER, 2009, p. 14), que são aplicadas nas 

seguintes áreas: homem e mulher, pais e filhos, saúde e doença, profissão e sucesso, 

organizações, reconciliação e paz.

A Hellinger Sciencia “é uma ciência própria, uma ciência criadora em movimento. Esta ciência 
revela-se nas constelações familiares, é experimentada. Esta ciência dissolve os limites das 

anteriores constelações familiares e os limites da Psicoterapia” (HELLINGER, 2010, s.n.).

Livros escritos após esse, que é de 2008, trazem suas experiências de trabalho até o 

final de 2017, pois, no início de 2018, Bert Hellinger delegou todas as suas atividades a 

sua segunda esposa Sophie Hellinger. Em sua autobiografia, seu último livro, além de 

informações sobre sua vida, que o mundo desejava conhecer e que ele sentiu que não 

era um encargo que deveria deixar para a esposa realizar após a sua morte, constam 
também informações sobre as leis do amor, as relações entre pais e filhos e entre o 

homem e a mulher, e sobre o que adoece nas famílias.

1.1.1. A postura do constelador

Atribui-se ao fundador da psicologia analítica, o psiquiatra suíço Carl Gustav Jung, a 

seguinte frase: “conheça todas as teorias, domine todas as técnicas, mas, ao tocar uma 

alma humana, seja apenas outra alma humana”.

E o terapeuta familiar argentino de ascendência judia Salvador Minuchin (1982) afirma que

Só alguém que dominou a técnica e conseguiu esquecê-la depois, pode 
chegar a ser um terapeuta competente. O salto espontâneo de um 

6

COMO CONSTELAR | UNIDADE III

Nijinski é o produto de anos de cuidadoso estudo que lhe permitiram 
dominar seu corpo de uma maneira artística, não técnica (ANACLETO, 
2000).

No  caso  da  Constelação  Familiar,  como  em  todo  atendimento  terapêutico,  as 

recomendações de Jung e Minuchin são muito bem-vindas. O constelador pode ler 

toda a obra de Hellinger, complementá-las com obras de outros autores, treinar sua 

disponibilidade para abrir-se para o campo, mas, diante do cliente, ele precisa ser 

alguém que dominou a técnica, conseguiu esquecê-la, e é apenas uma alma humana 

que toca outra.

Terapeutas, mesmo já acostumados a colocar-se como outra alma humana diante das 
pessoas que atendem em outras vertentes, podem ter algumas dificuldades de adaptação 

ao olhar sistêmico que as constelações familiares pedem. 

No procedimento sistêmico, o constelador não olha somente para a pessoa, olha 

também para o seu sistema, principalmente para as pessoas que estão excluídas e às 

quais o amor foi negado. Abre seu coração, com profundo respeito e aceitação a todos, 

procurando conseguir enxergar o completo e o todo. Sabe que seu trabalho está à 

serviço da reconciliação, que o essencial é que o que está separado seja unido. 

Muitos dos clientes que procuram um terapeuta chegam com a crença de que o 

profissional é o responsável pelo resultado do processo, como se o terapeuta pudesse 

assumir a responsabilidade pela solução de seus problemas e de sua vida. No entanto, 

“ninguém sabe melhor do que o próprio cliente o que é necessário e adequado para 

ele. Ninguém se sai melhor que ele. Ninguém está em maior contato com a própria 

alma” (HELLINGER, 2005, p. 274).

O constelador não deve não tomar para si essa responsabilidade, deve evitar tornar-se 

a pessoa mais importante do processo, ficando em segundo plano. A alma do cliente 

é muito mais forte do que tudo o que o terapeuta possa fazer. Sua atitude terapêutica 

básica é a de acompanhar o cliente nesse processo de trazer à luz o que estava oculto, 

tanto quanto possível. Aquilo que vem à luz atua, não o constelador. 

1.1.2. O campo

Em uma constelação familiar percebe-se o cliente em conexão com as pessoas relevantes 

de seu campo familiar, independentemente do tempo-espaço em que viveram. É uma 

percepção atemporal, que está no presente agora. 

Esse estar no presente agora, independentemente de quando e onde a situação tenha 

ocorrido, lembra o que a escola da Gestalt chama de Gestalts Abertas, ou seja, situações 

7

UNIDADE III | COMO CONSTELAR

que permanecem inacabadas, sem que o cliente tenha consciência, e que trazem 

desconforto. 

E foi justamente um grupo de psicólogos da Gestalt que chamou o biólogo inglês 
Rupert Sheldrake para participar do primeiro workshop de constelação familiar com Bert 
Hellinger, que estavam organizando em Londres. Acharam que ele iria interessar-se, 

como Sheldrake informou na entrevista que concedeu a Simone Arrojo, no Brasil, em 

agosto de 2017.

Durante o evento, Sheldrake reconheceu o campo mórfico, o campo de ressonância, 

em ação. Esse era o assunto que ele estudava e com o qual fazia suas experiências. Teve 

oportunidade de conversar com Hellinger após o evento e soube que ele já havia lido 

sobre os campos morfogenéticos.

Depois disso, Sheldrake participou de muitos encontros, e sua mulher, Jill, passou a 

dedicar-se de forma efetiva a esse trabalho. Quanto mais ele viu, mais ele teve certeza 

de que é um campo fenomenológico onde o campo mórfico acessa memórias, e isso 

é uma parte importante nesse tipo de trabalho.

Os campos têm padrões, formas, estruturas. Pessoas podem fazer coisas que a família 
não entende, pois não é consciente para a geração atual, que são padrões de fatos que 

aconteceram em gerações anteriores.

Por isso, ele não se surpreende quando alguém toma uma decisão radical no campo 
familiar e isso afeta a todos, mesmo que eles não estejam presentes nem saibam nada 

sobre o assunto. A natureza do campo é conexão. Mudar uma coisa no campo afeta 

aos outros membros do campo. É assim que o campo atua.

A decisão radical, citada acima, cria um padrão. Se for uma exclusão, por exemplo, esse 

padrão fica nesse campo familiar, vai passando de geração a geração por ressonância 

mórfica, até que todos os excluídos sejam incluídos, e o padrão antigo seja substituído 

pelo  novo  padrão.  “A  ressonância  mórfica  é  um  processo  de  herdar  memórias 

inconscientemente” (ARROJO, 2017).

Por outro lado, muitas vezes, graças a esse padrão ou comportamento, milhares de 

pessoas sobreviveram, em várias épocas, e criaram ressonância que chegou até o 

presente e continua sendo repetido mesmo que não faça sentido. Só quando nos damos 

conta de que é uma ressonância com esse campo mórfico é que conseguimos fazer 
movimentos para mudar.

Os consteladores, como membro de campos familiares que criam ressonância mórfica, 
não estão isentos disso. Convém que, durante sua caminhada de preparação para 

8

trabalhar com a constelação, possam expor-se aos campos, participando de grupos de 

constelação conduzidos por outros profissionais e disponibilizando-se para representar, 

experienciando a conexão com os campos mórficos.

COMO CONSTELAR | UNIDADE III

9

CAPÍTULO 2 
APRENDENDO A SER CONSTELADO

2.1. Antes da constelação

É importante que o cliente saiba que a constelação é um processo vivo, um serviço à 

vida, não um processo mágico que vai, por si só, resolver seus problemas ou trazer-lhe 

uma cura imediata.

Quando alguém é constelado, uma ordem oculta é revelada e se mostra fundamental, 

traz à luz conexões que não são visíveis. A partir dessa tomada de consciência, cabe a 

ele dar um passo de crescimento, reorientando sua vida para mais amor, mais saúde, 

maior realização.

É importante que ele saiba também que o constelador não é um curador nem um 
mago, tampouco transforma sonhos em realidade. Ele também não pode mudar o 

destino das pessoas nem liberá-las de suas responsabilidades ou de suas culpas.  

O constelador acompanha quem seja suficientemente forte e corajoso para expor-se a isso.  

Quando a cura ou o alívio é alcançado, é uma dádiva tanto para o cliente quanto também 

para o terapeuta. 

Observa-se que muitas pessoas têm resistência ao trabalho por pensar que ele está 

atrelado a alguma confissão religiosa. É útil esclarecer esse equívoco. A constelação é 

um trabalho laico e está aberta a pessoas de todas as confissões religiosas que queiram 

olhar para o que está oculto por trás do que está lhe trazendo dor, sofrimento, falta de 

realização profissional, doenças etc. 

2.2. Durante a constelação

Em Hellinger (2014, pp. 237-8), a história denominada “O conhecimento” traz uma ideia 

do que acontece durante uma constelação. 

Alguém finalmente quer saber, monta em sua bicicleta, pedala para o campo aberto e 

encontra, fora do caminho habitual, uma outra trilha. 

Como não existe sinalização, ele tem de confiar apenas no que vê com os próprios olhos 

diante de si e no que seu passo pode medir. O que o impulsiona é uma certa alegria de 
descobrir. E o que para ele era antes um pressentimento, agora se transforma em certeza.

Eis, porém, que o caminho termina diante de um largo rio e ele desce da bicicleta. Sabe 

que, se quiser avançar, deverá deixar na margem tudo o que leva consigo. Então, perderá 

10

COMO CONSTELAR | UNIDADE III

o solo firme, será carregado e impulsionado por uma força que pode mais do que ele, 

à qual precisará entregar-se. Por isso, hesita e recua.

Pedalando de volta para casa, dá-se conta de que pouco conhece das coisas que ajudam 

e que dificilmente conseguirá transmiti-las a outros. Muitas vezes já lhe tinha sucedido 

o mesmo que acontecera com aquele homem que corre atrás de outra bicicleta, cujo 

paralama está batendo. Ele grita: “Ei, você aí, seu paralama está batendo!” — “O quê?” 

— “Seu paralama está batendo!” — “Não consigo entender” — responde o outro — 

“meu paralama está batendo!”.

“Alguma coisa deu errado aqui”, pensa ele. Pisa no freio e dá meia volta.

Pouco depois, encontra um velho mestre e pergunta-lhe: “Como é que você faz quando 

ajuda outras pessoas? Muitas vezes costumam procurá-lo para pedir conselho em 

assuntos que você mal conhece. No entanto, depois, sentem-se melhor”.

O mestre lhe respondeu: “Quando alguém para no caminho e não quer seguir adiante, 

não depende do saber, pois ele busca segurança, quando é preciso coragem e liberdade, 

quando o certo não lhe deixa escolha. Assim, fica dando voltas”.

O mestre, porém, resiste ao pretexto e à aparência. Busca o centro e, nele recolhido, 

espera — como quem abre as velas frente ao vento — que talvez uma palavra eficaz 

o alcance. Quando o outro vem a ele, encontra-o no lugar onde ele próprio tem de 

chegar, e a resposta é para ambos. Ambos são ouvintes”.

E o mestre acrescenta: “No centro sentimos leveza”.

Durante a constelação, a pessoa é convidada descer da bicicleta, deixar suas coisas na 
beira do rio e mergulhar nele, na plena confiança de que será carregado por uma força 

que pode mais que ele.

A  pessoa  que  toma  a  decisão  de  constelar  a  partir  de  si  mesma,  de  suas  dores, 

sofrimentos e de seu desejo de mudar terá mais coragem de entregar-se ao processo. 

É importante que essa decisão parta dela para ter força. 

2.2.1. Depois da constelação

O  constelado  poderá  experimentar  um  período  de  sensibilidade  e  emotividade 

intensificadas durante os dias seguintes à sua constelação. Algumas pessoas sentem-se 

estranhas, mexidas e podem ter sintomas físicos de desintoxicação, como cansaço, gripe, 

dores. Cuidem-se, permitam-se descansar, ouvir música relaxante. Logo vão sentir-se 

cheias de energia e de amor, extremamente em paz.

11

UNIDADE III | COMO CONSTELAR

Muitas pessoas já estão nesse estado de bem-estar e de paz ao final de sua constelação, 

o que se reflete até em seu semblante. Em qualquer dos casos, a recomendação é a 

mesma de qualquer psicoterapia: não tome decisões precipitadas. 

As informações recebidas no dia da constelação continuarão sendo elaboradas durante 

semanas, meses e, em alguns casos, anos. O fluir do tempo trará a oportunidade de as 

decisões serem tomadas. Esse fluir “não significa que vem sozinho; vem graças à sua 

entrega, ao seu novo respeito pelo sistêmico e pela vida tal como ela é, à sua tomada 

de consciência, à sua decisão de assumir suas responsabilidades” (RIBES, 2015, p. 7).

A constelação continua atuando durante um tempo e vai criando ressonância com outras 

pessoas de seus grupos, especialmente com os membros reais de sua família que foram 

representados no trabalho, mas não só com elas. Como uma pedra que é jogada num 

lago e provoca movimento em círculos concêntricos que vão aumentando de tamanho, 

a constelação vai ampliando seus efeitos a partir do movimento inicial.

Figura 10. A atuação da constelação.

Fonte: Kalhh (2014).

Não há regras quanto à necessidade de fazer uma nova constelação, nem em quanto 

tempo isso deve acontecer. Se os sistemas aos quais o constelado pertence precisarem 

que ele volte a constelar, irão enviar sinais na forma de nova dificuldade. 

Nesse intervalo, ele poderá participar das constelações de outras pessoas, sempre que 

sinta vontade. “Possibilita novas tomadas de consciência, novas liberações e reforço do 

processo iniciado” (Ibidem).

12

CAPÍTULO 3 
COMO CONSTELAR EM GRUPO?

3.1. O constelador

Quem  já  atende,  principalmente  com  terapias,  já  tem  uma  ideia  sobre  o setting 
terapêutico. Ainda assim vamos começar por ele. Para realizar uma constelação em 

grupo, é necessário que o terapeuta tenha um local para isso, próprio ou alugado.  

O espaço precisa ser adequado ao número de pessoas que ele espera que venham 

compor o grupo, deve ter conforto ergonômico, ou seja, lugares adequados para se 

sentar, e conforto térmico, ou seja, não excessivamente quente nem excessivamente 

frio. Como existe a possibilidade de algum representante deitar-se no chão, caso este 

seja frio, é interessante que se tenha um tapete ou mantas sobre as quais ele possa 

ficar. Almofadas para quem deitar colocar sua cabeça e/ou para representar excluídos, 
caso o número de participantes seja insuficiente.

Organizado o encontro e comunicado para as pessoas interessadas em constelar ou em 

participar do grupo, chega a data e o horário de o trabalho realizar-se. O constelador, 

que se expôs ao campo de força muito poderoso que o grupo forma, em grupos 

dirigidos por outros consteladores, sabe que, dentro do grupo, movimentos grandes 

e impactantes são possíveis. Esses movimentos exigiriam demasiado de um contexto 

menor. Sabendo disso, ele inicia seu trabalho com profundo respeito por essas forças.

O constelador pode também verificar se existem pessoas que estão no grupo pela 

primeira vez e oferecer a elas uma breve explicação sobre o trabalho. Lembrando que a 

constelação não tem a função de convencer ninguém de uma ideia, mas que o trabalho 

fala e convence por si mesmo, convide-as a experimentarem essa ideia por si mesmas, 

abrindo-se às experiências. 

Como ele é o responsável pela condução do grupo durante os trabalhos, além de 

estender a todos o compromisso de respeitar a confidencialidade do que ocorrer no 

encontro, pode também conduzir um breve movimento de centramento, de presença, 

por meio de uma meditação ou de uma visualização com todos os presentes, antes de 

iniciar as constelações propriamente ditas.

Nos seminários que Bert Hellinger realizou em São Paulo, em 2012, 2013 e 2015, ele 

iniciava um atendimento muito centrado, silencioso até. Muitas vezes essa conexão 

silenciosa com o cliente trazia à tona alguma história, que ele compartilhava com todos 

os presentes. Outras vezes, orientava o cliente a expressar do que se tratava o seu tema 

em, no máximo, três frases. 

13

UNIDADE III | COMO CONSTELAR

Brigitte Champetier de Ribes nas formações e workshops que vêm realizando no Brasil, 
desde março de 2015, também adota esse procedimento. Segundo ela, esse procedimento 

evita a dispersão e permite que o tema tenha ressonância no constelador. Auxilia o cliente 

a manter-se em seu adulto que vai ser acompanhado por outro adulto, evitando que o 

cliente entre no drama e acione seu estado criança à procura de um pai no constelador.

Então,  a  partir  do  tema  trazido  pelo  cliente,  o  terapeuta  orienta  a  escolha  dos 

representantes, lembrando que pode começar com o mínimo de representantes, algumas 

vezes até só com um representante para o cliente. Acompanhando os movimentos, 

as sensações e percepções que emergem espontaneamente nos representantes, no 

terapeuta e no constelado, o essencial vai sendo revelado, inclusive em relação à 

introdução de novos representantes e de frases de solução.

Observa-se que as frases são acertadas, quando elas tocam o cliente e os representantes, 
seja pela maneira como são repetidas (não automaticamente) seja pelo movimento que 
ela provoca nos representantes. O constelador não precisa ficar ansioso em colocar as 

frases. Algumas vezes elas nem são necessárias; o movimento vai acontecendo sem elas.

Brigitte costuma pedir ao cliente que fale as frases curativas. Isso reafirma uma postura 

observada em Bert Hellinger num de seus seminários no Brasil, de que ninguém pode 

fazer o trabalho pelo cliente. Quando se pede para o cliente dizer a frase, o acerto da 

frase ou a resistência do constelado diante dela ficam mais claros.

“A constelação pode acabar assim que o movimento de cura tenha se manifestado, 

quando a pessoa se sente tomada pela vida e pela força. É o constelador que sabe 

quando deve interromper” (RIBES, 2015, p. 5).

Antes de encerrar, o terapeuta pode introduzir o cliente na constelação, no lugar do seu 

representante, que permanece ainda um pouco no campo, para que ele sinta como é estar 

nesse novo lugar, após o movimento curativo ter sido posto em marcha. O movimento 

continuará no cliente e nas pessoas representadas, mesmo após o término da constelação.

Encerrada a constelação, agradece-se aos representantes e orienta-os a saírem dos 

papéis que representaram. Isso pode ser feito batendo algumas vezes no centro do 

peito, na altura da glândula timo e repetindo seu nome, dando pulinhos, ou de alguma 

outra forma que o constelador saiba que é eficaz.

Caso haja participantes que sintam o impulso de consolar a uma pessoa que acaba de 

constelar, o constelador deve orientá-los a não fazê-lo, a não interferir no processo 
do outro. Esse impulso surge da própria necessidade de ser consolado, pois algo 

entrou em ressonância com sua história e sente necessidade de consolo e alívio para 

si mesmo. Ainda que pareça difícil, é importante deixar todos na sua própria energia, 

14

COMO CONSTELAR | UNIDADE III

“sem perguntar-lhes, sem encorajá-los, sem felicitá-los. Desse modo, a constelação de 
uma pessoa se transformará na de todos!” (HELLINGER, apud RIBES, 2015, p. 10).

3.1.1. O constelado

“Para que a constelação familiar seja bem-sucedida, é preciso que haja uma necessidade 

cuja força sustente o trabalho e conduza o cliente, o terapeuta e os representantes” 

(SCHNEIDER, 2001, p. 3).

Observe como chegam para você os seguintes problemas e intenções para constelar:

 » “eu gostaria de entender a minha família”; 

 » “minha mulher me mandou aqui para constelar”. 

E agora, observe como esses chegam:

 » “não aguento mais essa depressão, que já dura anos”;

 » “estou num relacionamento problemático há anos, já tentamos nos separar, mas 

algo nos prende”;

 » “minha vida no trabalho é um insucesso; parece que eu nado, nado e morro na praia”.

Quais as frases que mexem com você? Sua atenção fica com as duas primeiras ou com 

as três últimas? As que provocam uma reação tensa em você ou no grupo são as que 

têm força para serem consteladas.

O cliente centrado pode, em vez de trazer um tema especial para sua vida atual, preferir 

“deixar que o campo faça surgir a dinâmica inconsciente que tem que ser curada com 

prioridade neste momento” (RIBES, 2015, p. 4). Neste caso, o constelador pede que o 

constelado escolha apenas um representante para si.

Figura 11. O constelado.

Fonte: Alexa (2018).

15

UNIDADE III | COMO CONSTELAR

3.1.2. Os representantes

Para que o trabalho com as constelações tenha força, é preciso que, além do terapeuta 

e do cliente, os representantes também “estejam dispostos a se expor à realidade 

que pressiona para vir à luz e a concordar com ela, tal como é, sem intenções, 

sem medo e sem recorrer a teorias ou experiências anteriores” (HELLINGER, 2014,  

p. 241). 

Estar em recolhimento interno das próprias ideias, intenções e medos, “quer dizer que, 

enquanto estiverem sendo colocados, devem observar, exatamente, as mudanças que 

se manifestam fisicamente e em seus sentimentos. Por exemplo, que o coração bate 

mais depressa, que querem olhar para o chão e que, de repente, se sentem pesados ou 

leves ou zangados ou tristes. E também é de grande ajuda que observem as imagens 

que emergem e que ouçam ruídos internos ou palavras que se impõem” (HELLINGER, 

2005, p. 236).

Hellinger traz alguns exemplos em que os representantes ouviam uma frase sem parar 

ou um ruído de rotor, o que fez sentido para os constelados. A frase tinha a ver com 

seu segundo prenome, que era também o nome de seu pai e meu avô. O ruído de rotor 

remeteu a um helicóptero que o constelado pilotava e sofreu um acidente. Estava junto 

com seu pai, mas ambos haviam sobrevivido. O pai faleceu posteriormente em outro 

acidente de helicóptero.

Em nossa prática, também observamos que, algumas vezes, o ruído externo também 

está trazendo uma informação do campo – ressalva-se que se tratam de ruídos não 

habituais. Um ruído que não se ouviu antes no local e que algum representante ou o 

próprio cliente ou o terapeuta sentem que está conectado com o campo – atentar para 

o fato de que não é uma regra, pois cada constelação é única.

Ribes (2015, p. 4) observa que, quando os participantes/representantes estão nesse 

estado de recolhimento interno, é como se eles estivessem em um “estado de meditação 

e, a partir desse momento, apenas se deixam guiar por algo que impulsione seus 

corpos sem que saibam o porquê. Quanto mais lento o movimento, mais curador será”. 

Os representantes não têm que fazer nada além de deixarem-se conduzir por esse 

movimento, ser o canal.

Os representantes, à medida que se entregam dessa forma, receberão em troca cura. 

Aparentemente, como na lei do equilíbrio entre o dar e receber, passam a sentir-se com 

mais força e mais consciência. 

16

Figura 12. O tripé constelador – constelado – representante.

COMO CONSTELAR | UNIDADE III

Fonte: Alexa (2018).

17

REFERÊNCIAS

ANACLETO, Maria Imaculada de Carvalho. Terapia familiar: elos entre as concepções analíticas e 
sistêmicas. Rev. SPAGESP, Ribeirão Preto , v. 1, n. 1, pp. 43-48,  2000 .  Disponível em: http://pepsic.
bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-29702000000100007&lng=pt&nrm=iso. Acesso 

em: 14 jun. 2022.

ARROJO, Simone. Entrevista com Ruppert Sheldrake. 11 ago. 2017. Disponível em: https://www.youtube.
com/watch?v=EwkjJi9a-Dk. Acesso em: 2 fev. 2019. YOU TUBE CANAL

BENNETT, William J. (Org.) O livro das virtudes para crianças. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997, pp. 106-111.

CHASSOT, Attico. A ciência através dos tempos. 5. ed. São Paulo: Moderna, 1994. 
(Coleção polêmica)

ENGELMANN, Arno. A psicologia da Gestalt e a ciência empírica Contemporânea. Psic.: Teor. e Pesq., 
Brasília, Jan-Abr 2002, Vol. 18 n. 1, pp. 1-16. Disponível em: https://www.scielo.br/j/ptp/a/XSh64nGNFP

WSrfbBMXvLp7t/?lang=pt&format=pdf. Acesso em:  6 jun. 2022.

GARRIGA, Joan. O amor que nos faz bem: quando um e um somam mais que dois. 2. ed. São Paulo: 
Planeta, 2014.

GARRIGA, Joan. Dizer sim à vida: ganhar força e abandonar o sofrimento. Valinhos: Sim à Vida, 2021.

HELLINGER, Bert. Original: Wie Liebe gelingt. Palestra proferida por Bert Hellinger, em São Paulo. 
Agosto de 1999 em original manuscrito. Tradução de Novembro de 2000. Disponível em: https://

constelacaofamiliar.net.br/palestra-de-hellinger-em-sao-paulo-2001/. Acesso em: 13 jul. 2022.

HELLINGER, Bert Ordens do amor: um guia para o trabalho com constelações familiares. 2. ed. Patos 
de Minas, 2004.

HELLINGER, Bert. A fonte não precisa perguntar pelo caminho: um livro de consulta. Patos de Minas: 
Atman, 2005.

HELLINGER, Bert. O amor do espírito na Hellinger Sciencia. Patos de Minas: Atman, 2009.

HELLINGER, Bert. Constelações familiares do espírito: uma revisão, 2010. Disponível em: https://recursos.
insconsfa.com/arth_constelaciones_del_espiritu_resena.php. Acesso em: 30.jun.2022.

HELLINGER, Bert. O essencial é simples: terapias breves. 3.ed. Belo Horizonte: Atman, 2014.

HELLINGER, Bert; HEILMANN, Hanne-Lore. Meu trabalho. Minha vida. A autobiografia do criador da 
constelação familiar. São Paulo: Cultrix, 2020.

HELLINGER, Bert; HÖVEL, Gabrielle ten. Constelações familiares: o reconhecimento das ordens do amor. 
São Paulo: Cultrix, 2007.

HELLINGER, Bert; HÖVEL, Gabrielle ten. Um lugar para os excluídos: conversas sobre os caminhos de 
uma vida. 2. ed. Patos de Minas: Atman, 2010.

HELLINGER, Bert; WEBER, Gunthard; BEAUMONT, Hunter. A simetria oculta do amor: por que o amor 
faz os relacionamentos darem certo. 6. ed. São Paulo: Cultrix, 2006.

KÖNIG, Karl. Irmãos e irmãs: um estudo em psicologia infantil. 2. ed. São Paulo: Editora Antroposófica, 1995.

18

REFERÊNCIAS

LEAL, Daniela; MASSIMI, Marina. Alfred Adler (1870-1937): uma breve biografia. Estud. pesqui. psicol., 
Rio de Janeiro , v. 17, n. 2, pp. 796-814, maio/agosto 2017.  Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/

scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1808-42812017000200021&lng=es&nrm=iso. Acesso em: 8 jun. 2022.

MARINO, Sueli; MACEDO, Rosa Maria S. A constelação familiar é sistêmica? Nova perspect. sist., São 

Paulo , v. 27, n. 62, p. 24-33, dez. 2018.  Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_

arttext&pid=S0104-78412018000300003&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 24 jun. 2022.

MATSON, Floyd M. Teoria humanista: a terceira revolução em psicologia. In: Greening, Tomaz C. Psicologia 
existencial humanista. Rio de Janeiro: 1975, pp. 69-81.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portaria nº 702, de 21 de março de 2018. Disponível em: https://bvsms.saude.

gov.br/bvs/saudelegis/gm/2018/prt0702_22_03_2018.html. Acesso em: 24 jun. 2022.

PINHEIRO-CAROZZO, Nádia P. et al. Intervenções familiares para prevenir comportamentos de risco na 
adolescência: possibilidades a partir da Teoria Familiar Sistêmica. Pensando fam., Porto Alegre , v. 24, n. 1, 

pp. 207-223, jun. 2020 .  Disponível em http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679-

494X2020000100015&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 14 jun. 2022.

RABELO, Marina. Mamãe 1000 mg. Gratidãolona. S.d. Disponível em: https://www.facebook.com/

watch/?v=773275539509278.

RIBES, Brigitte Champetier de. Empezar a constelar: apoyando los primeros pasos del constelador, en 

sintonía con el movimiento del espíritu. 3. ed. Madrid: Gaia, 2013.

RIBES, Brigitte Champetier de. Os workshops das novas constelações familiares a partir do centro 

vazio. 2. Encontro da especialização nas novas constelações. Amparo: 1º a 7 jul. 2015.

RIBES, Brigitte Champetier de. Las nuevas constelaciones familiares. 2017. Disponível em: https://www.

insconsfa.com/art_las_nuevas_constelaciones_familiares.php. Acesso em: 30 jun. 2022.

RIBES, Brigitte Champetier de. Las fuerzas del amor: en las nuevas constelaciones familiares. Madrid: 

Gaia, 2018.

ROBSON MIGUEL. Mestre Robson Miguel – Hebe Camargo – Toca Abismo de Rosas e Lança o Hino 

Nacional em Guarani. 17 out. 2005. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=zwy5i4YlIjA. 

Acesso em: 9 ago. 2022.

ROMERO, Emilio. O inquilino do imaginário: formas malogradas de existência. 4. ed. 2004, reimpressão. 

São José dos Campos: Della Bídia Editora, 2010. 

SCHNEIDER, Jakob Robert. Sobre a técnica das constelações familiares. I treinamento sul-americano 

em terapia sistêmica fenomenológica de Bert Hellinger. Rio de Janeiro, 2001

SCHNEIDER, Jakob Robert. Vontade e destino: aspectos polêmicos das constelações familiares. Fev. 2004. 

Disponível em: http://constelacaodeciowilma.com.br/index.php/mais-informacoes-sobre-constelacao-

familiar-ibhbc/textos-sobre-constelacoes/46-vontade-e-destino, Acesso em: 11 jul. 2022.

SCHNEIDER, Jakob Robert. A prática das constelações familiares: bases e procedimentos. Patos de 

Minas: Atman, 2007.

SCHULTZ, Duane P.; SCHULTZ, Sidney Ellen. História da psicologia moderna. 10. ed. São Paulo: Cultrix 1998.

19

REFERÊNCIAS

SCHULTZ, Duane P.; SCHULTZ, Sidney Ellen. Teorias da personalidade. 2002, reimpressão. São Paulo: 

Pioneira Thomson Learning, 2004.

STAM, Jan Jacob. A alma do negócio: as constelações organizacionais na prática. 2. ed. Goiânia: Atman, 
2012.

SURDI, Aguinaldo Cesar. A fenomenologia como fundamentação para o movimento humano 
significativo.  Florianópolis,  2008.  Disponível  em:  https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/
handle/123456789/91451/247666.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em: 8 jun. 2022.

TEKZIS, Antônios I. Constelação familiar e esquizofrenia. Arquivos de Neuro-Psiquiatria [online]. 1987, 
v. 45, n. 3, pp. 276-280. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S0004-282X1987000300007. Acesso em: 

24 jun. 2022.

VIRGINIA SATIR. Metaforum Brasil. 17/2/2020. Disponível em: https://metaforumbrasil.com.br/virginia-
satir/. Acesso em: 14 jun. 2022

Imagens

Figura 1 – ARENAMONTANUS. Academic Family Tree of Philosophy. Creative Commons, s.d. Disponível 

em: https://wordpress.org/openverse/image/7d4867f5-cacf-4388-a3d6-4e659704353e. Acesso em: 9 

ago. 2022.

Figura 2 –  BOMBAERT, Patrick. Blue vivid image of globe and space tin can. Creative Commons, s.d. 

Disponível em: https://wordpress.org/openverse/image/4cea2d4a-7006-4eaa-ac5b-7800f002b83f. Acesso 

em: 9 ago. 2022.

Figura 3 – BESSI. S.n. Pixabay, 2015. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/árvore-pôr-do-sol-
nuvens-céu-736885/. Acesso em: 9 ago. 2022.

Figura 4 – FISCHER, Peter. S.n. Pixabay, 2018. https://pixabay.com/pt/photos/navio-camelo-deserto-
ondas-nômade-3143228/. Acesso em: 9 ago. 2022.

Figura 5 – NORTH, Richard. Birds flying in sky. Creative Commons, s.d. Disponível em https://wordpress.
org/openverse/image/51dbb8ef-d7b1-4ff1-80a8-490c18593352. Acesso em: 9 ago. 2022.

Figura 6 – BARBOSA, Karina. Leis Sistêmicas. Jusbrasil, 2018. Disponível em: https://krinasatler.jusbrasil.
com.br/artigos/598638650/leis-sistemicas. Acesso em: 30.jun.2022.

Figura 7 – BAPTISTA, Suzana G.S. Meu pertencimento à família de origem, 2022.

Figura 8 – EDANLEY. 4 Generations. Creative Commons, s.d. Disponível em: https://wordpress.org/
openverse/image/0105691c-07f6-498e-97a0-1ad9aae5b4df. Acesso em: 9 ago. 2022.

Figura 9 – PEXELS. S.n. Pixabay, 2016. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/agilidade-bal%c3%a9-
dan%c3%a7ando-atleta-1850711/. Acesso em: 13 ago. 2022.

Figura 10 – KALHH. S.n. Pixabay, 2014. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/agua-ondas-gotas-
fluido-321847/. Acesso em: 13 ago. 2022.

Figura 11 – ALEXA. S.n. Pixabay, 2018. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/figura-quebra-
cabeça-última-parte-3277570/. Acesso em: 9 ago. 2022.

20

REFERÊNCIAS

Figura 12 – ALEXA. S.n. Pixabay, 2018. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/trabalho-em-
equipe-junto-metas-crio-3275565/. Acesso em:  9 ago. 2022. 

Figura 13 – HEIDELBACH, Willi. S.n. Pixabay, 2015. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/quebra-
cabeça-encaixa-concordar-693865/. Acesso em: 13 ago. 2022.

Figura 14 – RICHTER, Sarah. S.n. Pixabay, 2018. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/mar-
oceano-águas-aceno-natureza-3070142/. Acesso em:  9 ago. 2022.

Figura 15 – LECEN. Brazilian Indians 000. Creative Commons, s.d. Disponível em: https://wordpress.org/
openverse/image/3515bb21-bcbf-4e4c-8298-a6ab91f7db52. Acesso em: 9 ago. 2022

Figura 16 – ALTMANN, Gerd. S.n. Pixabay, 2020. Disponível em: https://pixabay.com/pt/illustrations/
estrela-dedo-mãos-coesão-5031540/. Acesso em: 13 ago.  2022.

Figura 17 – TOKMAKOV, Sergei. S.n. Pixabay, 2019. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/ioga-
yogini-asana-saldo-casal-4726163/. Acesso em: 13 ago. 2022.

21

