CONSTELAÇÃO FAMILIAR
SISTÊMICA
UNIDADE IV

QUANDO RECORRER
À CONSTELAÇÃO FAMILIAR
SISTÊMICA

Elaboração
Suzana Godoi Silva Baptista

Produção
Equipe Técnica de Avaliação, Revisão Linguística e Editoração

SUMÁRIO
UNIDADE IV

QUANDO RECORRER À CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA.....................................................5
CAPÍTULO 1

QUANDO RECORRER?.......................................................................................................... 5
CAPÍTULO 2

QUEM PODE REALIZAR?....................................................................................................... 9
CAPÍTULO 3

ESTUDO DE CASO.............................................................................................................. 12
REFERÊNCIAS.........................................................................................................................21
APÊNDICES E ANEXOS...........................................................................................................25

QUANDO RECORRER
À CONSTELAÇÃO
FAMILIAR SISTÊMICA

UNIDADE IV

Capítulo 1

QUANDO RECORRER?
1.1. Quem pode constelar

A Portaria n. 702, de 21 de março de 2018, que incluiu a prática da Constelação Familiar
na Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), preconiza que
A constelação familiar é indicada para todas as idades, classes sociais,
e sem qualquer vínculo ou abordagem religiosa, podendo ser indicada
para qualquer pessoa doente, em qualquer nível e qualquer idade, como
por exemplo, bebês doentes são constelados através dos pais.

Gostaria de convidar a uma reflexão sobre o conteúdo desse texto, começando pelo
final do parágrafo, que fala do público que é constelado por meio dos pais.
Um filho que adoece, e não só os bebês, que passa a ter comportamentos estranhos,
agressivos em casa, na escola, ou que está em outras situações difíceis, olha com amor para
um rejeitado ou excluído no sistema e, por meio dos seus sintomas ou comportamentos,
está obrigando seus pais a olharem da mesma forma para esses excluídos.
Estão no já citado movimento de compensação arcaica. Nesse caso, podemos dizer,
emprestando o termo de outras vertentes terapêuticas, que esse filho é o paciente
identificado, aquele que mostra a disfunção pelo grupo.
Sendo assim, a menos que os pais da criança não estejam em condições psíquicas para
tanto, o ideal é que sejam constelados por meio dos pais. Quando o excluído é acolhido
pelos adultos e a ele é concedido seu lugar de pertencimento ao grupo, a criança sente-se
aliviada e pode ficar livre desse emaranhamento.
Ribes (2015, p. 4) acrescenta que “enquanto que um filho que é mantido por seus pais
não é autônomo e não pode tomar decisões autônomas, pelo que não pode constelar;
mas seus pais podem constelar por ele”.

5

UNIDADE IV | QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

Segundo ela, para o sistema familiar, autônomo é aquele que trabalha, é o que se
mantém, portanto é um adulto. Dessa forma, seu entendimento é de que “apenas um
adulto pode constelar, pois apenas ele assume suas responsabilidades, é capaz de
reconhecer o que existe e pode tomar decisões pessoais e autônomas (como dizer sim,
despedir-se, devolver algo...)” (Ibidem).
No caso das crianças, o trabalho sistêmico só seria recomendado para aliviar seu
sofrimento quando outras linhas de tratamento, como a ludoterapia, não obtiverem
resultado. Nesse caso, é recomendável que o grupo de participantes seja composto de
crianças de idade aproximada à de quem vai constelar.
Quanto aos doentes de qualquer idade que perderam sua autonomia e capacidade de
assumir responsabilidades, seja por questões de vício ou problemas psíquicos, os pais
também podem constelar por eles. Para o sistema também estão, possivelmente, fazendo
o papel de paciente identificado, olhando com amor para os excluídos do campo familiar.

1.1.1. Quando constelar
Entre as situações nas quais as constelações podem ajudar a encontrar soluções, estão
as seguintes:
» quando a pessoa se experimenta como se fosse teleguiada, e de algum modo não
está presente a si mesma;
» quando não conhece e não encontra seu lugar na vida; tem a experiência de sentir-se
um estranho em grupos e na família;
» quando, ao apresentar-se, dá a impressão de estar meio ofuscada, inapropriada,
contraditória ou enredada;
» quando dá a impressão de estar presa ao problema e de ter permanecido
magicamente num cego amor infantil;
» quando repete padrões que lhe trazem infelicidade, mas não consegue deixá-los;
» quando existem na pessoa ou em sua família destinos pesados como mortes
prematuras, suicídios, acidentes frequentes, psicoses etc.;
» quando acontecimentos históricos colocaram um peso sobre a família;
» quando existem conflitos e golpes de destino em relacionamentos e na família;
» em caso de doenças próprias;
» quando a pessoa coloca em risco, leviana ou compulsivamente, o sucesso de sua vida;

6

QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE IV

» quando a pessoa não “pode” permitir-se ser feliz e bem-sucedida;
» quando há um grave desequilíbrio em seus relacionamentos, brigas sérias, faltas
de consideração e de reconciliação, conflitos de consciência, sentimento de culpa,
sentimentos de vítima ou medo compulsivo de fazer algo funesto;
» quando pais se separam e querem encontrar o lugar certo para os seus filhos;
» quando pessoas do sistema não são levadas em consideração, por exemplo,
natimortos, algum filho extraconjugal do pai;
» quando se silencia sobre o destino das pessoas, dizendo-se, por exemplo, que um
avô morreu de infarto, quando na verdade suicidou-se;
» no caso de bullying, doenças frequentes ou perda de motivação dos empregados;
» quando se precisam processar relações ou acontecimentos perturbadores dentro
de uma equipe antes ou depois de uma mudança estrutural dentro da empresa
As constelações também podem ajudar pessoas, em outros casos não listados acima,
que tenham a ver com relacionamentos problemáticos, emaranhamentos familiares,
conflitos internos e externos, falta de êxito, bem como diante de grandes decisões.
Figura 13. Quando constelar.

Fonte: Heidelbach (2015).

1.1.1.1. Quando não constelar
Tendo em vista que a constelação é um processo vivo que dá o start para o cliente dar
seus passos de crescimentos, não é recomendável que a pessoa passe pelo processo
sem estar querendo mudar.

7

UNIDADE IV | QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

Não adianta a esposa encaminhar o marido para a constelação porque acha que vai
ser bom para ele, que a mulher ache que a sogra ou a nora deveriam constelar etc. O
momento da pessoa tem que ser respeitado.
“Sofrer é mais fácil do que agir”, como Hellinger costumava dizer, pois, como ele
observou,
o problema e o sofrimento são mais fáceis de suportar do que a solução.
Isso tem a ver com o fato de que sofrer ou manter o problema é algo
que está profundamente vinculado a um sentimento de inocência e
lealdade com relação à família num nível mágico. Com isso a pessoa tem
esperança de que o próprio sofrimento possa salvar uma outra pessoa
da família (HELLINGER, 2007, p. 20).

Também os pacientes com depressões graves e psicoses agudas, geralmente, não
têm condições de participar de grupos de constelações, como já foi falado e com o
qual Schneider (2007) concorda. Acrescentamos aqui portadores de outros distúrbios
psíquicos, como mal de Alzheimer, demência etc.
Figura 14. Quando não constelar.

Fonte: Richter (2018).

8

Capítulo 2

QUEM PODE REALIZAR?
2.1. O aprendizado das constelações

O aprendizado das constelações tem como condição primordial uma formação prática,
bem como um caminho de crescimento pessoal. Isto quer dizer que não há um caminho
acadêmico específico.
Hellinger resistiu por anos a escrever sobre seu trabalho, bem como a fundar uma escola,
com receio de tornarem-se camisas de força que pudessem imobilizar seu movimento
de descobertas e evolução. Dessa forma, surgiram vários polos irradiadores de seus
ensinamentos a partir dos profissionais que foram aprendendo com ele.
No Brasil, temos vários institutos oferecendo a formação prática em constelação familiar.
E, como a constelação familiar pode ser aplicada nas várias áreas da vida humana, todas
as graduações são bem-vindas, sejam elas em psicologia, medicina, serviço social,
ciências sociais, pedagogia, administração, direito e muitas outras, pois todas fazem
parte do macrocosmo do saber humano. Aqui vemos a lei do pertencimento em ação.
Schneider (2004), na primeira fase do trabalho de Hellinger, quando ele era
denominado de psicoterapia fenomenológica, fez uma recomendação. Quem
pretendesse oferecer a constelação familiar como psicoterapia deveria também
“possuir habilitação legal para a prática da psicoterapia”. Para quem, como ele, não
tivesse formação em psicologia, recomendava que se limitasse ao aconselhamento,
ainda que no trabalho concreto ficasse “difícil definir os limites entre psicoterapia e
aconselhamento, entre curar e aconselhar”. Fica a reflexão.

Dizer que uma formação é prática não significa dizer que o estudo dos fundamentos
teóricos não é considerado. A teoria e a prática se combinam. É importante que, durante
seu período de estudos dos fundamentos, o terapeuta aprendiz tenha a oportunidade de
ver esse procedimento sistêmico acontecendo, participe como representante aprendendo
a deixar-se guiar pelo campo e por suas manifestações corporais, constelando seus
temas sistêmicos.
É interessante também que ele participe de grupos de constelação familiar sob a
condução de outros consteladores, não só observando a postura do condutor do grupo,
como também disponibilizando-se a ser representante.
Além de conhecer consteladores nacionais, é interessante também conhecer o trabalho
teórico e prático de outros consteladores internacionais, como Brigitte Champetier de

9

UNIDADE IV | QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

Ribes, Jakob Schneider, Joan Garriga, Sieglinder Schneider, Sophie Hellinger e Stephan
Hausner, entre outros, quando possível.

2.1.1. O caminho de crescimento pessoal
Como visto acima, além da formação prática é necessário que o constelador esteja
aberto a percorrer seu próprio caminho de crescimento pessoal.
Uma das perguntas a se fazer é: – aplico na minha vida esses fundamentos que estou
conhecendo ? – Como eu pratico as leis do amor nos meus relacionamentos?
Como passamos a maior parte da nossa vida em relacionamentos de casal, pode
ser interessante examinarmos como temos aplicados as leis do amor nesta área da
nossa vida, fazendo-nos as seguintes perguntas, por exemplo:
» Damos apelidos pouco elogiosos para nossos parceiros anteriores?
» Conseguimos dar-lhes um bom lugar no nosso sistema e em nosso coração?
Conseguimos assumir nossa parte de responsabilidade pelo que não deu certo
no relacionamento?
» Conseguimos despedirmo-nos deles com agradecimento pelo que recebemos
deles durante o relacionamento?
» Reconhecemos que, em certos relacionamentos, colocamo-nos na posição de
filho ou na condição de pais de nossos parceiros, e não na posição de iguais,
de parceiros mesmo?

2.1.2. A ajuda
Para evitar confusões ao ajudar, é importante que o constelador saiba que a lei
da hierarquia também deve ser considerada em seu trabalho com as constelações
familiares. O constelador é o último a chegar no sistema do cliente que vem em
busca de ajuda. Esse é o significado do posicionamento do constelador em relação
ao cliente, que se observa nos grupos. Na maioria das vezes, o cliente está à direita,
e o constelador à esquerda, lembrando-lhe exatamente de sua posição de último a
chegar no sistema.
O constelador somente pode ajudar quando mantiver os pais do cliente em seus
devidos lugares, consciente de que esses pais são os melhores para o cliente e que
ele, constelador, está à serviço do sistema como um todo. Essa atitude é facilitada se o
constelador já conseguiu tomar seus próprios pais. Ele também não é um parceiro mais
compreensivo ou mais atento que o parceiro do cliente.

10

QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE IV

Como está nossa capacidade de ajudar? Para auxiliar nossa reflexão sobre se já
conseguimos assumir plenamente os nossos próprios pais e a vida, podemos contar
com o auxílio de um pequeno livro no formato, mas grande no conteúdo, escrito
por Joan Garriga, denominado “Onde estão as moedas?”.

Essa postura humilde em relação ao sistema do cliente também é necessária quanto
ao seu trabalho, uma vez que
o decisivo nesse tipo de trabalho é que o terapeuta não é muito
importante, pois o que age ou ocasiona algo não é o terapeuta. É
uma realidade que se tornou visível. Por isso, este aqui é, também, um
trabalho muito humilde. E é um trabalho e tipo de procedimento no qual
não se necessita crer. Olha-se e vê, assim é (HELLINGER, 2005, p. 203)

“Este é o modo fenomenológico de trabalho. Não se apoia em nenhuma teoria e
tampouco em experiências anteriores, mas se trabalha apenas com o momento. Isso é
muito difícil, porque a terapia é sempre um novo risco” (Idem, p. 25).
A percepção fenomenológica “é como um relâmpago e está sempre em harmonia com
algo maior. E é sempre uma percepção com amor, e isso é o decisivo. Então, podemos
nos deixar levar” (idem, p. 27).
Por isso, este tipo de trabalho não pode ser aprendido, como quando
se aprendem regras, mas o essencial é que nós nos deixemos levar por
este tipo de percepção e que adquiramos isso através de exercício e
acompanhamento. Então, pode-se proceder assim (ibidem).

As posturas básicas que preparam para compreensões mais profundas, principalmente
para compreensão de possíveis soluções, são “falta de intenção, coragem, abertura para
o desconhecido, recolhimento e concordância com o que se mostra, mesmo que nos
exija o máximo” (idem p. 20).
A postura básica de falta de intenção significa, por exemplo, não ter intenções de fazer
uma grande descoberta ou de chegar a um resultado determinado, ou seja, não ter a
intenção de ajudar ou de curar.
O terapeuta que quer perceber fenomenologicamente precisa estar de
acordo com o mundo tal qual ele é. Não tem nenhuma necessidade de
transformar o mundo. Isso exige que se recolha totalmente. Também
está de acordo com a doença de um cliente, tal como ela é. Não tem a
necessidade de interferir. (HELLINGER, 2005, p. 27)

Ajudar é essa arte sublime de estar em harmonia com a realidade, como mencionado
anteriormente.

11

Capítulo 3

ESTUDO DE CASO
3.1. Controle e acompanhamento de resultados

Para Hellinger (2004) o principal feedback quanto à eficácia de seu trabalho acontecia
durante o próprio trabalho, quando ele via o impacto imediato sobre as emoções do
cliente, e as mudanças que ocorriam nele.
Após concluir seu trabalho, ele retirava-se sem fazer uma investigação ulterior, pois
confiava nas forças que guiavam o cliente, não se colocava entre elas e o cliente. Se,
depois de algum tempo, recebia informações de que a pessoa ficou bem, por meio
de terceiros, alegra-se, mas nunca ia atrás das consequências da constelação nem das
mudanças ocorridas. Era suficiente saber que o cliente estava melhor.
Os consteladores não fazem acompanhamento ou o fazem apenas em
escala reduzida. Não propõem nem verificam tarefas (embora muitos
terapeutas que trabalham com constelações o façam). As constelações
proporcionam um insight liberador sobre os efeitos do destino,
colocam em ordem relações, de uma forma saudável e que estimula o
crescimento e proporcionam força, como um efeito indireto, na medida
em que as pessoas aprendem a receber sua vida de seus pais e dos seus
antepassados. As constelações confiam na capacidade do cliente, em
sua responsabilidade e competência para lidar bem com aquilo que
vivenciou (SCHNEIDER, 2007, p. 13).

Por outro lado, o mesmo autor tinha conhecimento de que trabalhos e teses acadêmicas
sobre os efeitos positivos das constelações estavam sendo elaborados em diversas partes
do mundo. Apesar disso, eram os terapeutas e os clientes que continuavam sendo a
grande fonte dos relatos dos benefícios das constelações quanto a:
» resolver conflitos conjugais e familiares;
» melhorar comportamentos inadequados de crianças;
» solucionar problemas na escola, no trabalho e em decisões;
» resolver conflitos de filhos com os seus pais;
» encontrar paz familiar e paz na alma;
» diminuir riscos de suicídio e de acidentes;
» melhorar os sintomas de medo;
» melhorar os comportamentos compulsivos de bulimia e anorexia;

12

QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE IV

» melhorar os sintomas de enfermidades; e,
» fortalecer a vida em sua energia, de modo geral.
As “dificuldades em crianças mostram-se mais fáceis de aliviar do que em adultos, de
modo especial quando já se consolidou neles um 'programa de vida' ou um processo
somático” (SCHNEIDER, 2007, p. 95).
Em seu último livro, Hellinger disse que, nas inúmeras oportunidades em que se
defrontou com diferentes doenças em seu trabalho com a constelação familiar,
observou que muitas tinham um pano de fundo sistêmico, geralmente relacionados
com questões de hierarquia. Dedicou um capítulo para falar de algumas dessas doenças,
cujo surgimento mostrava sempre a mesma dinâmica.
No entanto, Hellinger (2020, p. 199) enfatiza que não cura ninguém. O que ele faz é
trazer à luz as dinâmicas ocultas das doenças e que podem levar a uma solução. Ele
apenas reúne as famílias. “O fato de essa reunião ter um bom efeito sobre a doença
está de bom tamanho para mim. Apenas constelei as famílias, nada mais. A cura se dá
por si só, sem a minha intervenção”.

3.1.1. As doenças têm muitas caras
Segundo as observações de Hellinger (2020, p. 195), “quase todas as doenças, incluindo
as crônicas, graves e fatais como o câncer, estão relacionadas a pessoas excluídas”.
Nas doenças, essas pessoas a quem o direito de pertencer foi negado manifestam-se de
maneira visível e enfática; portanto, as doenças têm muitas caras. Por meio da doença,
os excluídos não se indispõem com a pessoa. Batem na porta que lhes foi fechada até
que finalmente possam entrar. Esse é um outro poder.
No caso do câncer, Hellinger observou que, geralmente, atuam duas frases interiores:
“sigo você” e “eu no seu lugar”. Essas frases interiores são frases de deslocamento.
Deslocamento é a forma como ele chama “a transmissão do destino e da
responsabilidade de um membro da família a outro” (idem, p. 191).
“Sigo você” é a frase interna inconsciente daqueles que se sentem atraídos para a
morte para juntar-se novamente a um ente querido que se foi, como por uma criança
com pouca idade que perde a mãe ou por uma mãe perde um filho precocemente,
especialmente quando ela se sente culpada. É esse desejo de seguir o outro que pode
levar a doenças fatais ou à morte prematura.
“Eu no seu lugar” é uma frase interna inconsciente de uma criança, geralmente, que
quer salvar outro membro da família da morte, adoecendo ou morrendo em seu lugar.
Também tem sérias consequências para a saúde.

13

UNIDADE IV | QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

Hellinger observou também que, com frequência, mulheres que sofrem de câncer afastaram-se
da própria mãe. A frase interna delas, nesse caso, é: “Prefiro morrer a lhe conceder
a honra, querida mamãe”. Para elas, a morte não é ruim; é uma forma de vingança.
No capítulo “O pano de fundo sistêmico das diferentes doenças”, Hellinger (2020) trata
ainda das questões sistêmicas por trás da esquizofrenia, da neurodermatite, da bulimia,
da anorexia, dos filhos com dependência química, das dores por pressão, dos distúrbios
de fala e do sobrepeso.

3.1.2. Os impactos sistêmicos da imigração
Em diversos livros sobre o trabalho de Bert Hellinger, foram transcritos atendimentos
de imigrantes, nos quais emergiram as dores dos que tiveram que sair da sua pátria
deixando um lugar amado, pessoas queridas, amores e, dependendo da época, sem
nenhuma garantia de chegar ao seu destino nem de poder voltar um dia, tampouco de
cumprir a promessa de ir buscar os que ficaram.
Já se imaginou nessa situação? No cais do porto deixando sua pátria amada para
trás, numa caravela, sem saber se chegaria ao destino nem se voltaria? Talvez nem
dê para imaginar, não é mesmo? Em nossas casas seguras, muitas vezes dotadas do
conforto térmico do ar condicionado, que inclusive pode aquecer durante o inverno,
comunicando-nos instantaneamente com os seres amados que estão distantes por
conexões virtuais, fica difícil imaginar.
Aparece também nos atendimentos sistêmicos a dor dos que ficaram. Mulheres sem
seus maridos, filhos sem seus pais, muitas vezes esquecidos, substituídos por novas
famílias formadas na nova terra. Essas dores impactavam, muitas vezes, a segunda ou
a terceira geração desses sistemas.
Nesse sentido, gostaria de compartilhar um aprendizado que uma aluna da primeira turma
de formação de consteladores organizada em Bauru (SP) teve. Descendente de indígenas
e de africanos, nutria uma profunda ojeriza pelos portugueses. Talvez, inconscientemente,
optou pela carreira na área do direito para fazer justiça pelos seus ancestrais.
Bem, essa pessoa teve oportunidade de participar de um programa de verão de
constelações, promovido por outro Instituto, onde conheceu duas mulheres portuguesas.
Por meio delas, o universo das mulheres que ficaram em Portugal quando seus homens
vieram para o Brasil se desvelou para ela.
Segundo suas colegas de curso, suas ancestrais tiveram que assumir todo o encargo
com os filhos e a manutenção da vida sozinhas, sendo esse, inclusive, o motivo de as
mulheres portuguesas terem bigode, ou melhor, buço.

14

QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE IV

Claro que essa pode ser somente uma metáfora para explicar a transformação que se
operou na vida dessas mulheres que ficaram em Portugal. No entanto, foi a informação
que a nossa aluna precisava para passar a olhar com bons olhos para o povo português.
Não foram só suas ancestrais indígenas e africanas que haviam sofrido com o encontro
de culturas, as portuguesas também sofreram.
Possivelmente foi na culinária que essas três culturas se encontraram e convivem da
melhor forma aqui em solo brasileiro. É na comida caseira do dia a dia que ingredientes
e preparos dessas três cozinhas se encontram com muita harmonia. Esse encontro
culinário precisa ser estendido para outras áreas.
Numa das últimas vezes que Hellinger esteve no Brasil dirigindo seminários juntamente
com sua segunda esposa, Sophie, em abril de 2016, ele lembrou-nos da importância de
honrarmos os três povos que compõem a base do nosso povo: indígena, português e
africano. Importância, inclusive, para a governabilidade do nosso país.
Como honrá-los? Aplicando os princípios sistêmicos. De boa consciência, por exemplo,
nossa aluna excluía os portugueses, mantendo-se fiel às suas ancestrais indígenas
e africanas que não tiveram boa experiência com esse encontro. Adulta, diante das
informações recebidas das colegas portuguesas, ela conseguiu assentir, ou seja, dizer
sim a esse encontro de culturas e dar um bom lugar aos portugueses no seu coração.
Perante seu sistema, ela pode até ter ficado, inicialmente, de má consciência, pois fez
diferente dele, mas ficou bem mais leve para ela. Ela deu conta. E, de certa forma, pode
até ter influenciado os outros membros do seu sistema, ao levar essa nova informação
para o campo de ressonância mórfica ao qual está conectado.
Um outro exemplo de inclusão foi feito em rede nacional pelo cacique Robson Miguel,
cafuso também, isto é, descendente de africano com indígena. No dia 17 de outubro de
2005, cantou pela primeira vez a versão do Hino Nacional Brasileiro na língua Guarani, no
programa apresentado por Hebe Camargo, como forma de inclusão social do indígena.
A entrevista está disponível no YouTube, e a letra transcrita logo abaixo:
Hino Nacional Brasileiro na língua Guarani
(versão de Robson Miguel e Karay Basilio)

Guarani

Português

Onhe Hendu ypiranga gui hembe Kangy’i

Ouviram-se do Ipiranga as margens calmas

Kuaray aça oexape vy nhanderesaka

O raio do sol brilhou ofuscante

Xondáro sapukai omboryryi
Hendy pe arai re agu’i

Openhara joo raminguá

Jyvá mbaraete py rogueru
Ne kâmy teko vy’a

O grito dos guerreiros estremeceu
Brilhou no céu nesse instante
Se o penhor da igualdade

Conseguimos trazer com braço forte
Em teu seio, a paz

15

UNIDADE IV | QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA
Nhande poxi’a oenoi nhane mano

Nosso peito chama a própria morte

Nhemboete

Respeitada,

Yvy hayupy

Oúma ! Oúma!
Pindorama nhe’em baraete overá hendy
Mborayu ha’e nhearô gui ywy oguejy
Yvá porã py tory potim açy
Kuruxú ra’ angaa hexakã

Tuixa ojegui hae oíny há’epy

Iporã, hatã há’agaa ndaovaiguái
Tuixa ojekuaa araka’ e verã
Yvy porã

Heta va’ egui
Ndee há’e

Yvy hayupy

Ko Yuy Ra’y kuery Gui xy Marangatu
Yvy hayupy

Pindorama!

Onhenó Kuri peve Guarã Mondeapy
Pará Guaçu Nhedu Ha’e yuá rexakã

Pindorama ojekuaa ve va’e “América” py
Oexapé kuaray yuy pyau gui
Pe yvy iporã ve

Hory, nhuu dy porã heta vé yvoty
Nhande ka’aguypy oi ve tekove
Orerekove nekã my roayuve
Yvy hayupy

Nhemboete

Oúma! Oúma!
Pindorama Mborayú guí que tojexauka
Hajukue jaxytata oexauká va’e

Eré arapaxái hovy ko haju kue’ire

Vy’arã há’e aguyjevete yma guarere
Onhemopy’a ha’egui onhendu ratã

Rexa’rã nde ra’y nonhai nherairõ gui
Ekyjeme de rayua nemanoa
Yvy porã

Mbovy he’y va’egui
Ndee há’e

Terra amada

Saúdo! Saúdo!

Brasil, é a voz forte, raio reluzente

De amor e de esperança à terra desce
No céu formoso, riso e límpido,

A imagem da cruz das estrelas resplandece
Grande pela própria natureza,

É bonito, é forte, a imagem é incomparável
Aparece o grande futuro
Terra bonita,

Entre outras muitas,

Você é, a Terra amada!

Dos filhos desta terra é mãe gentil
Terra amada, Brasil!

Deitado eternamente em colo da mãe,
O som do mar e a luz do céu,

O Brasil que aparece mais na América,
Ilumina o sol do Novo Mundo!
Terra mais bonita

Seus risonhos, lindos campos e mais flores
Em nossa floresta tem mais vida

Nossa vida em teu seio mais amamos.
Terra amada,
Respeitada,

Saúdo! Saúdo!

De amor do Brasil, que apareça
O pano que mostra estrelas,

Diga o verde-louro deste paninho

Paz no futuro e glória no passado.
Mas, ergueu-se e clamou forte,

Verás que teu filho não fugirá da luta,

Não tenha medo, quem te adora, própria morte.
Terra bonita

Entre outras muitas,
Você é, a

Terra amada!

Dos filhos desta terra é mãe gentil
Terra amada,
Brasil!

Yvy hayupy

Yuy ra’ygui ha’e xy marangatu
Yvy hayupy

Pindorama!

Naquela oportunidade, Robson Miguel declarou também que “na verdade, o negro
já tem sua inclusão social com grande representatividade no esporte, nas artes, na
política, na música [...] muitos anos se passaram e eu entendo que o índio não é índio,

16

QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE IV

nem é brasileiro. Somos nós brasileiros que somos meio índios [...] porque o indígena
já estava primeiro”.
Com essa fala, ele aplicou duas das três ordens do amor que, sabemos, estão bastante
unidas: o pertencimento e a ordem.
Os primeiros que estavam aqui são os indígenas. Depois vieram os portugueses. Depois
ainda vieram os africanos. Essa é a ordem de precedência dos povos que são a base do
nosso povo brasileiro.
Figura 15. Os indígenas são a primeira base do povo brasileiro.

Fonte: Lecen [s.d.].

Ainda que muitos de nossos ancestrais possam ser filhos de mães indígenas ou africanas
e de pais portugueses, pais esses que não os reconheceram nem os criaram, pois eram
casados ou retornaram para sua terra natal, deixando esse encargo para a família das
mães, essa é a nossa história.
E, diante dela, nós temos duas escolhas: ficar olhando para o passado e tentando mudar
o que não pode ser mudado, pois já está acabado, ou, deixar o passado e suas dores no
passado, onde aconteceu, agradecer a oportunidade de estar vivendo essa experiência
aqui e agora, conectar-nos com a força ancestral e fazer a nossa vida com a nossa cara.
Talvez sejamos um povo que tenha a falta do pai, da sua presença física, mas que está
no DNA. E por meio do DNA e do campo de memórias ligadas às famílias, paterna e
materna, todos nós nos conectamos com a força da nossa ancestralidade.

3.1.3. O estudo de caso do constelador
É possível que, após anos de trabalho, tenhamos novas compreensões quanto às
dinâmicas ocultas por trás do sofrimento, como aconteceu com Hellinger. É possível

17

UNIDADE IV | QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

também que só tenhamos alguns feedbacks espontâneos sobre as mudanças que
ocorrem com o cliente após a constelação e que consigamos estar bem com isso, como
aconteceu com ele.
No nosso caso de brasileiros, pode ser que campos de ressonância relacionados ao encontro
das culturas indígena, portuguesa e africana no Brasil tragam-nos novas compreensões.
Hellinger teve essa oportunidade no período que pôde ter contato e trabalhar com
os judeus, importantíssimo para alguém que, como ele, pertence ao povo alemão.
Nos parágrafos anteriores, estamos falando de futuro. Mas, o que podemos fazer agora,
no presente? Que tal virarmos os holofotes para nós mesmos? E começarmos o trabalho
com uma pessoa sobre a qual nós podemos decidir, ou seja, conosco mesmo?
Cada constelador pode adaptar uma das clássicas questões dos estudos de caso em
psicologia para fazer seu autoexame da sua caminhada no mundo da constelação
familiar, perguntando-se: quais as mudanças que ocorrem em mim e na minha própria
vida durante e em consequência da minha formação e da minha prática sistêmica?
E essa pergunta pode se subdividir em outras, como: de que forma conhecer os tipos de
consciência e as leis do amor impactaram a minha vida? Consigo colocá-las em prática
no meu cotidiano pessoal e profissional?
Podemos iniciar essas reflexões com este pequeno e bem-humorado vídeo de
Marina Rabelo, que trata de um assunto profundo: exercício de pertencimento
e hierarquia. Está disponível no Facebook Watch: https://www.facebook.com/
watch/?v=773275539509278.
Figura 16. Curando vínculos.

Fonte: Altmann (2020).

18

QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA | UNIDADE IV

Afinal, para que curar nosso vínculo com nossos pais?
Em palestra proferida em São Paulo, em agosto de 1999, cuja transcrição traduzida está
disponível na internet, Bert Hellinger mencionou algumas verdades que para ele eram
óbvias, no entanto, frequentemente esquecidas.
Em primeiro lugar, ele destacou a importância de os filhos dizerem
sim a seus pais como eles são — sem qualquer outro desejo e sem
nenhum medo.
Só assim cada um recebe a vida: através dos seus pais, da forma como
eles são.
Esse ato de tomar a vida é uma realização muito profunda. Ele consiste
em assumir minha vida e meu destino, tal como me foi dado através de
meus pais. Com os limites que me são impostos (HELLINGER, 1999, [s.n.]).

No momento em que cada um de nós consegue curvar-se profundamente diante dos
pais e dizer-lhes: ”Eu tomo esta vida pelo preço que custou a vocês e que custa a mim.
Eu tomo esta vida com tudo o que lhe pertence, com seus limites e oportunidades”
(Ibidem), vamos sentir que o coração se expande.
Vamos nos imaginar fazendo esse movimento, aqui e agora. Em profundo recolhimento,
imaginemos que nossos pais biológicos estão à nossa frente. Olhamos para eles sem
nenhum julgamento nem exigência, como aqueles dois jovens que se abriram ao mistério
da vida e nos permitiram estar aqui. Se você tiver uma fotografia saindo da maternidade,
no seu batizado se fizer parte da tradição familiar, de uma festa familiar onde você bebê
está no colo de seus pais, pegue-a, isso pode facilitar sua conexão. Se não tiver ou se
não necessitar dela, apenas imagine-os.
Faça uma profunda reverência diante deles, curve-se profundamente e diga-lhes:
”Queridos pais, eu tomo esta vida pelo preço que custou a vocês e que custa a mim.
Eu tomo esta vida com tudo o que lhe pertence, com seus limites e oportunidades”.
Fique nessa postura pelo tempo que sentir necessário. E sinta o que ela provoca no seu
corpo e nos seus sentimentos. Possivelmente vai sentir que o seu coração se expande.
“Quem consegue realizar esse ato, fica bem consigo, sente-se inteiro [...] assume a
plenitude da vida, como ela é” (HELLINGER, 2000. [s.n.]). Dessa forma, pode assumir
aquilo que experimenta como algo único em si, que lhe é inteiramente próprio,
um mistério que não pode ser derivado de seus pais e que, desde os filósofos da
Antiguidade, os homens tentam entender. Hellinger curvava-se diante desse mistério
que também não conseguia explicar.

19

UNIDADE IV | QUANDO RECORRER à CONSTELAÇÃO FAMILIAR SISTÊMICA

Eduardo Galeano, em “O livro dos abraços”, traz uma metáfora que parece falar desse
algo único:
O mundo é isso – revelou. Um montão de gente, um mar de chamas.
Cada pessoa brilha com sua luz própria entre todas as outras. Não
existem duas chamas iguais. Existem chamas grandes e chamas
pequenas, e chamas de todas as cores. Existe gente de chama serena,
que nem percebe o vento, e gente de chama louca, que enche o ar de
faíscas. Algumas chamas, chamas bobas, não alumiam nem queimam;
mas outras aquecem a vida com tamanha vontade que é impossível olhar
para elas sem pestanejar, e quem chegar perto se acende (GALEANO,
apud GARRIGA, 2021, p. 15).

Plenos de pais e plenos de vida, podemos dar o nosso sim a todos como são, chamas
de todas as cores e de intensidades variadas, que nos chegam como parceiros, amigos
ou clientes.
Figura 17. Plenos de pais e plenos de vida.

Fonte: Tokmakov (2019).

20

REFERÊNCIAS
ANACLETO, Maria Imaculada de Carvalho. Terapia familiar: elos entre as concepções analíticas e
sistêmicas. Rev. SPAGESP, Ribeirão Preto , v. 1, n. 1, pp. 43-48, 2000 . Disponível em: http://pepsic.
bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-29702000000100007&lng=pt&nrm=iso. Acesso
em: 14 jun. 2022.
ARROJO, Simone. Entrevista com Ruppert Sheldrake. 11 ago. 2017. Disponível em: https://www.youtube.
com/watch?v=EwkjJi9a-Dk. Acesso em: 2 fev. 2019. YOU TUBE CANAL
BENNETT, William J. (Org.) O livro das virtudes para crianças. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997, pp. 106-111.

CHASSOT, Attico. A ciência através dos tempos. 5. ed. São Paulo: Moderna, 1994.
(Coleção polêmica)
ENGELMANN, Arno. A psicologia da Gestalt e a ciência empírica Contemporânea. Psic.: Teor. e Pesq.,
Brasília, Jan-Abr 2002, Vol. 18 n. 1, pp. 1-16. Disponível em: https://www.scielo.br/j/ptp/a/XSh64nGNFP
WSrfbBMXvLp7t/?lang=pt&format=pdf. Acesso em: 6 jun. 2022.
GARRIGA, Joan. O amor que nos faz bem: quando um e um somam mais que dois. 2. ed. São Paulo:
Planeta, 2014.
GARRIGA, Joan. Dizer sim à vida: ganhar força e abandonar o sofrimento. Valinhos: Sim à Vida, 2021.
HELLINGER, Bert. Original: Wie Liebe gelingt. Palestra proferida por Bert Hellinger, em São Paulo.
Agosto de 1999 em original manuscrito. Tradução de Novembro de 2000. Disponível em: https://
constelacaofamiliar.net.br/palestra-de-hellinger-em-sao-paulo-2001/. Acesso em: 13 jul. 2022.
HELLINGER, Bert Ordens do amor: um guia para o trabalho com constelações familiares. 2. ed. Patos
de Minas, 2004.
HELLINGER, Bert. A fonte não precisa perguntar pelo caminho: um livro de consulta. Patos de Minas:
Atman, 2005.
HELLINGER, Bert. O amor do espírito na Hellinger Sciencia. Patos de Minas: Atman, 2009.
HELLINGER, Bert. Constelações familiares do espírito: uma revisão, 2010. Disponível em: https://recursos.
insconsfa.com/arth_constelaciones_del_espiritu_resena.php. Acesso em: 30.jun.2022.
HELLINGER, Bert. O essencial é simples: terapias breves. 3.ed. Belo Horizonte: Atman, 2014.
HELLINGER, Bert; HEILMANN, Hanne-Lore. Meu trabalho. Minha vida. A autobiografia do criador da
constelação familiar. São Paulo: Cultrix, 2020.
HELLINGER, Bert; HÖVEL, Gabrielle ten. Constelações familiares: o reconhecimento das ordens do amor.
São Paulo: Cultrix, 2007.
HELLINGER, Bert; HÖVEL, Gabrielle ten. Um lugar para os excluídos: conversas sobre os caminhos de
uma vida. 2. ed. Patos de Minas: Atman, 2010.
HELLINGER, Bert; WEBER, Gunthard; BEAUMONT, Hunter. A simetria oculta do amor: por que o amor
faz os relacionamentos darem certo. 6. ed. São Paulo: Cultrix, 2006.
KÖNIG, Karl. Irmãos e irmãs: um estudo em psicologia infantil. 2. ed. São Paulo: Editora Antroposófica, 1995.

21

Referências
LEAL, Daniela; MASSIMI, Marina. Alfred Adler (1870-1937): uma breve biografia. Estud. pesqui. psicol.,
Rio de Janeiro , v. 17, n. 2, pp. 796-814, maio/agosto 2017. Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/
scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1808-42812017000200021&lng=es&nrm=iso. Acesso em: 8 jun. 2022.
MARINO, Sueli; MACEDO, Rosa Maria S. A constelação familiar é sistêmica? Nova perspect. sist., São
Paulo , v. 27, n. 62, p. 24-33, dez. 2018. Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S0104-78412018000300003&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 24 jun. 2022.

MATSON, Floyd M. Teoria humanista: a terceira revolução em psicologia. In: Greening, Tomaz C. Psicologia
existencial humanista. Rio de Janeiro: 1975, pp. 69-81.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portaria nº 702, de 21 de março de 2018. Disponível em: https://bvsms.saude.
gov.br/bvs/saudelegis/gm/2018/prt0702_22_03_2018.html. Acesso em: 24 jun. 2022.

PINHEIRO-CAROZZO, Nádia P. et al. Intervenções familiares para prevenir comportamentos de risco na

adolescência: possibilidades a partir da Teoria Familiar Sistêmica. Pensando fam., Porto Alegre , v. 24, n. 1,

pp. 207-223, jun. 2020 . Disponível em http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679494X2020000100015&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 14 jun. 2022.

RABELO, Marina. Mamãe 1000 mg. Gratidãolona. S.d. Disponível em: https://www.facebook.com/
watch/?v=773275539509278.

RIBES, Brigitte Champetier de. Empezar a constelar: apoyando los primeros pasos del constelador, en
sintonía con el movimiento del espíritu. 3. ed. Madrid: Gaia, 2013.

RIBES, Brigitte Champetier de. Os workshops das novas constelações familiares a partir do centro
vazio. 2. Encontro da especialização nas novas constelações. Amparo: 1º a 7 jul. 2015.

RIBES, Brigitte Champetier de. Las nuevas constelaciones familiares. 2017. Disponível em: https://www.
insconsfa.com/art_las_nuevas_constelaciones_familiares.php. Acesso em: 30 jun. 2022.

RIBES, Brigitte Champetier de. Las fuerzas del amor: en las nuevas constelaciones familiares. Madrid:
Gaia, 2018.

ROBSON MIGUEL. Mestre Robson Miguel – Hebe Camargo – Toca Abismo de Rosas e Lança o Hino
Nacional em Guarani. 17 out. 2005. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=zwy5i4YlIjA.
Acesso em: 9 ago. 2022.

ROMERO, Emilio. O inquilino do imaginário: formas malogradas de existência. 4. ed. 2004, reimpressão.
São José dos Campos: Della Bídia Editora, 2010.

SCHNEIDER, Jakob Robert. Sobre a técnica das constelações familiares. I treinamento sul-americano
em terapia sistêmica fenomenológica de Bert Hellinger. Rio de Janeiro, 2001

SCHNEIDER, Jakob Robert. Vontade e destino: aspectos polêmicos das constelações familiares. Fev. 2004.

Disponível em: http://constelacaodeciowilma.com.br/index.php/mais-informacoes-sobre-constelacaofamiliar-ibhbc/textos-sobre-constelacoes/46-vontade-e-destino, Acesso em: 11 jul. 2022.

SCHNEIDER, Jakob Robert. A prática das constelações familiares: bases e procedimentos. Patos de
Minas: Atman, 2007.

SCHULTZ, Duane P.; SCHULTZ, Sidney Ellen. História da psicologia moderna. 10. ed. São Paulo: Cultrix 1998.

22

Referências
SCHULTZ, Duane P.; SCHULTZ, Sidney Ellen. Teorias da personalidade. 2002, reimpressão. São Paulo:
Pioneira Thomson Learning, 2004.

STAM, Jan Jacob. A alma do negócio: as constelações organizacionais na prática. 2. ed. Goiânia: Atman,
2012.
SURDI, Aguinaldo Cesar. A fenomenologia como fundamentação para o movimento humano
significativo. Florianópolis, 2008. Disponível em: https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/
handle/123456789/91451/247666.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em: 8 jun. 2022.
TEKZIS, Antônios I. Constelação familiar e esquizofrenia. Arquivos de Neuro-Psiquiatria [online]. 1987,
v. 45, n. 3, pp. 276-280. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S0004-282X1987000300007. Acesso em:
24 jun. 2022.
VIRGINIA SATIR. Metaforum Brasil. 17/2/2020. Disponível em: https://metaforumbrasil.com.br/virginiasatir/. Acesso em: 14 jun. 2022

Imagens
Figura 1 – ARENAMONTANUS. Academic Family Tree of Philosophy. Creative Commons, s.d. Disponível
em: https://wordpress.org/openverse/image/7d4867f5-cacf-4388-a3d6-4e659704353e. Acesso em: 9
ago. 2022.
Figura 2 – BOMBAERT, Patrick. Blue vivid image of globe and space tin can. Creative Commons, s.d.
Disponível em: https://wordpress.org/openverse/image/4cea2d4a-7006-4eaa-ac5b-7800f002b83f. Acesso
em: 9 ago. 2022.
Figura 3 – BESSI. S.n. Pixabay, 2015. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/árvore-pôr-do-solnuvens-céu-736885/. Acesso em: 9 ago. 2022.
Figura 4 – FISCHER, Peter. S.n. Pixabay, 2018. https://pixabay.com/pt/photos/navio-camelo-desertoondas-nômade-3143228/. Acesso em: 9 ago. 2022.
Figura 5 – NORTH, Richard. Birds flying in sky. Creative Commons, s.d. Disponível em https://wordpress.
org/openverse/image/51dbb8ef-d7b1-4ff1-80a8-490c18593352. Acesso em: 9 ago. 2022.
Figura 6 – BARBOSA, Karina. Leis Sistêmicas. Jusbrasil, 2018. Disponível em: https://krinasatler.jusbrasil.
com.br/artigos/598638650/leis-sistemicas. Acesso em: 30.jun.2022.
Figura 7 – BAPTISTA, Suzana G.S. Meu pertencimento à família de origem, 2022.
Figura 8 – EDANLEY. 4 Generations. Creative Commons, s.d. Disponível em: https://wordpress.org/
openverse/image/0105691c-07f6-498e-97a0-1ad9aae5b4df. Acesso em: 9 ago. 2022.
Figura 9 – PEXELS. S.n. Pixabay, 2016. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/agilidade-bal%c3%a9dan%c3%a7ando-atleta-1850711/. Acesso em: 13 ago. 2022.
Figura 10 – KALHH. S.n. Pixabay, 2014. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/agua-ondas-gotasfluido-321847/. Acesso em: 13 ago. 2022.
Figura 11 – ALEXA. S.n. Pixabay, 2018. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/figura-quebracabeça-última-parte-3277570/. Acesso em: 9 ago. 2022.

23

Referências
Figura 12 – ALEXA. S.n. Pixabay, 2018. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/trabalho-emequipe-junto-metas-crio-3275565/. Acesso em: 9 ago. 2022.
Figura 13 – HEIDELBACH, Willi. S.n. Pixabay, 2015. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/quebracabeça-encaixa-concordar-693865/. Acesso em: 13 ago. 2022.
Figura 14 – RICHTER, Sarah. S.n. Pixabay, 2018. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/maroceano-águas-aceno-natureza-3070142/. Acesso em: 9 ago. 2022.
Figura 15 – LECEN. Brazilian Indians 000. Creative Commons, s.d. Disponível em: https://wordpress.org/
openverse/image/3515bb21-bcbf-4e4c-8298-a6ab91f7db52. Acesso em: 9 ago. 2022
Figura 16 – ALTMANN, Gerd. S.n. Pixabay, 2020. Disponível em: https://pixabay.com/pt/illustrations/
estrela-dedo-mãos-coesão-5031540/. Acesso em: 13 ago. 2022.
Figura 17 – TOKMAKOV, Sergei. S.n. Pixabay, 2019. Disponível em: https://pixabay.com/pt/photos/iogayogini-asana-saldo-casal-4726163/. Acesso em: 13 ago. 2022.

24

APÊNDICES E ANEXOS
Livros de Bert Hellinger publicados no Brasil
(organizados em ordem crescente do ano
da primeira edição no país)
A simetria oculta do amor: por que o amor faz os relacionamentos darem certo; 1999; Cultrix
Constelações familiares: o reconhecimento das ordens do amor; 2001; Cultrix
Ordens do amor: um guia para o trabalho com constelações familiares; 2002; Cultrix
Para que o amor dê certo: o trabalho terapêutico de Bert Hellinger com casais; 2004; Cultrix
No Centro sentimos leveza: conferências e histórias; 2004; Cultrix
Ordens da ajuda: um livro de treinamento; 2005; Atman
A fonte não precisa perguntar pelo caminho: um livro de consulta; 2005; Atman
Pensamentos a Caminho; 2005; Atman
Religião, Psicoterapia e Aconselhamento Espiritual; 2005; Cultrix
O Essencial é simples: terapias breves – 2.ed.(*); 2006; Atman
Amor à segunda vista; 2006; Atman
Desatando os laços do destino: constelações familiares com doentes de câncer; 2006; Cultrix
Liberados somos concluídos; 2006; Atman
A paz começa na alma; 2006; Atman
Um lugar para os excluídos: conversas sobre os caminhos de uma vida; 2006; Atman
O outro jeito de falar: um curso para pessoas com distúrbios de fala e seus ajudantes; 2007; Atman
Conflito e paz: uma resposta; 2007; Cultrix
Histórias de amor; 2007; Atman
Viagens interiores; 2008; Atman
O amor do espírito na Hellinger Sciencia; 2009; Atman
Pensamentos sobre Deus: suas raízes e seus efeitos; 2010, Atman
Êxito na vida, êxito na profissão: como ambos podem acontecer juntos; 2011; Atman; Série: Ordens do sucesso.
Meditações; 2012; Edição colaborativa ABC Sistemas.
Histórias de sucesso na empresa e no trabalho; 2013; Atman; Série: Ordens do sucesso.
A cura: Tornar-se saudável, permanecer saudável; 2014; Atman

25

Apêndices e Anexos
Leis sistêmicas na assessoria empresarial; 2014; Atman; Série: Ordens do sucesso.
As igrejas e o seu deus; 2015; Atman
Olhando para alma das crianças; 2015; Atman
Meu trabalho. Minha vida. A autobiografia do criador da constelação familiar; 2020; Cultrix

26