Então, a técnica psicoterapêutica de constelação sistêmica proposta por Bert traz justamente o princípio de um estudo de que para entender o sujeito é preciso entender a constituição do seu grupo familiar. E que nesse sentido, o pressuposto de análise, o pressuposto de intervenção da constelação familiar é justamente o entendimento das questões que foram vivenciadas intergeracionalmente por esse sujeito. E que, de forma inconsciente, afetam a sua vida e as de seus familiares. Então, é entender de que forma o legado afetivo se instituiu como marca presente na sua personalidade. É compreender de que forma o legado afetivo se instituiu em como elemento fundante da sua personalidade. E aí ele entende que esse legado afetivo, ele se preconiza, ele se define justamente por uma difusão transgeracional de dificuldades que são vividas no grupo familiar e que acabam sendo designadas como uma sequência de destinos por vezes complexos, a serem vivenciados pelo sujeito. Então, seria mais ou menos o seguinte, vamos pensar de uma forma exemplificada. Minha mãe, minha avó, ela não foi feliz no casamento. Ela foi uma mulher que, historicamente, meu avô manteve uma relação de várias traições com minha mãe. Eu, cresço, ouvindo minha mãe contar das traições de meu avô e da forma como minha avó convivia com esse processo de traição. de que maneira ela se relacionava com as traições do meu avô e com as amantes do meu avô, por assim dizer. Minha mãe, por sua vez, casa com meu pai, e meu pai tem o mesmo comportamento que meu avô. Ao invés de minha mãe buscar romper essa realidade, por questões inconscientes, ela entende a questão de ser uma mulher traída como um legado afetivo do grupo familiar. Então seria, poxa, se minha mãe conviveu tanto tempo com meu pai, isso é a fala da minha mãe, se minha mãe conviveu tanto tempo com meu pai, foi traída, mas morreu ao lado do meu pai, porque ela soube superar todas as traições de meu pai, eu também serei capaz de superar essas traições. Se minha m suportou tudo isso eu tamb serei capaz de suportar Esse legado que passado da minha av para minha m quando chega a mim no momento de me relacionar com um sujeito se eu n tiver a consci de que forma isso est de que forma isso dá substância, dá pilar, é um pilar da ressonância mórfica dentro do meu campo familiar, dentro do meu grupo familiar, o que vai acontecer? No momento em que eu for traída, eu vou, assim como minha mãe e como minha avó, interpretar esse fenômeno como um fenômeno natural. E que se minha avó foi capaz de suportar. E chegou e só se separou do meu avô a partir da morte. E se minha mãe está sendo capaz e foi capaz. De que se minha avó foi capaz de suportar no momento da morte. De que se minha mãe... De que se só se separou do meu avô no momento da morte. De que se minha mãe foi capaz de suportar na relação com meu pai. E hoje, eu com 28 anos, vivo a realidade de saber que minha mãe foi historicamente traída por meu pai. Mas que ela está firme no casamento dela. Quando eu passo a vivenciar isso. Se eu tenho isso como um legado. eu vou compreender que assim como minha avó e minha mãe eu também serei capaz de administrar a questão da traição do meu pai e eu inclusive quando levo para minha mãe e para minha avó essa questão da traição eu já levo com um nível de consciência subjetiva de entendimento que aquele fenômeno é um fenômeno natural é um fenômeno que faz parte da relação entre pares quando duas pessoas resolvem estabelecer uma relação afetiva e que assim sendo, do mesmo jeito que elas esperaram que esperar o momento que meu avô não mais traiu minha avó e passou a viver só para ela, e que meu pai também não fez isso, eu também serei capaz de esperar. Eu também serei capaz de aguardar esse momento chegar. Então, no processo de constelação familiar, ao estar constelando, o objetivo do constelador tem que ser trazer à consciência do constelado esse legado afetivo. Seja esse legado afetivo positivo, tido como positivo para o constelado, seja esse legado afetivo tido como negativo para o constelado. E trazer à consciência do constelado que esse legado afetivo, na verdade, é uma reprodução de questões vivenciadas historicamente por gerações da sua família e que inconsciente afeta a vida dele, enquanto sujeito, e afeta também a vida dos familiares. Porque o fato de minha mãe ter sido traída, de minha avó ter sido traída, não quer dizer que elas foram mulheres plenamente felizes. Ent se a gente analisar ningu que ame vai se sentir plenamente feliz sabendo que a pessoa com a qual se relaciona uma pessoa que n a respeita Vamos por isso por mínimo. Ou vai se sentir plenamente feliz sabendo que aquele sujeito com quem você escolheu para passar o resto da sua vida, ou passar um tempo da sua vida, é uma pessoa que não a considera, não considera a sua subjetividade, o seu sentimento traindo. Então, pensar, por exemplo, nessa traição como exemplo de legado afetivo, é entender justamente, no processo de constelação, que esse legado é definido pela reprodução, pela difusão transgeneracional de um modelo comportamental que deve ser entendido como um modelo que todos vivenciaram e que mais um, numa geração futura, será capaz também de passar por aquela dificuldade, passar por aquela situação, passar por aquele momento e, digamos assim, tirar de letra como os outros tiraram. sem discutir os impactos desse legado, os impactos daquele fenômeno para a constituição da consciência subjetiva do sujeito no primeiro momento, ou seja, sem discutir os impactos daquela forma do meu avô se comportar com ciclo de traição para minha avó. Então, ninguém discute o sentimento da avó, ninguém discute o sentimento da mãe, simplesmente se tem isso como se fosse um legado do grupo familiar. Então, esse legado, ele é passado a partir de uma herança afetiva, que nada mais é do que uma transmissão transgeracional que de modo consciente ou inconsciente reflete na história das futuras gerações e a forma como as futuras gerações interpretam e se conectam com as suas histórias. Então, quando eu trago aqui o exemplo da traição de minha avó, eu vou me conectar, se eu não tiver, né, não for trabalhado, não tiver a capacidade de romper com essa legado familiar, com essa herança afetiva, eu vou entender a traição da mesma forma que foi compreendida por minha mãe e por minha avó, como um momento de como é que eu posso dizer? Por um momento de deslize do meu parceiro, né, em que ele cometeu aquele ato, mas que ele continua minha mão plenamente e que entendo-se no momento de deslize, como minha voz me suportou, eu também sou capaz de suportar. Então, o constelador, na prática da constelação sistêmica, que é justamente o trapeuta, o que ele deve buscar fazer, juntar o paciente, é orientar o sujeito, orientar o constelado na análise e no entendimento do emaranhado de coisas que são vivenciadas pelo paciente e no qual ele est enredrado engendrado em uma trama que ele n se percebe sequer dentro dessa trama E a essa constru n que deve ser trazida que deve ser possibilitada que deve ser mediada para que o paciente se dê conta, para que o constelado se dê conta do emaranhado que está inserido, ela se efetiva a partir do uso de técnicas, né, terapêuticas, que visam justamente entender, buscar entender e eliminar o problema, né, que devido à ressonância mórfica, né, elas são colocadas, estão na memória inconsciente do paciente, e que, por vezes, prejudica a sua forma de se relacionar dentro do seu núcleo familiar. Então, o constelador deve desvelar o movimento energético que está sendo trazido pelo constelado a partir da análise dos episódios que são revelados ao descrever o seu grupo familiar. E aí, esse processo de desvelamento deve ser pensado numa perspectiva de totalidade. Então, a discussão, quando a gente traz o exemplo da traição da avó, da mãe e agora a minha, não é simplesmente focar nos meus sentimentos de traição, pelo que eu sinto com a traição e de como eu vivencio essa traição. Mas é entender de que maneira, historicamente, a partir do legado do meu grupo familiar e a traição, o perdoar uma traição, se constitui como herança afetiva da minha família. E de que maneira essa herança afetiva, sem nunca ter sido discutido os aspectos, as consequências dela, dessa traição, afetaram minha avó, afetaram minha mãe e por ora me afetam também. E que movimentos podem ser feitos com vista a entender por que minha avó se submetia àquilo, por que minha mãe, e por que eu tenho que me submeter ou não. Então, entender a constelação de base sistêmica é justamente entender os elementos, enquanto terapeuta, que dão origem à reprodução de um comportamento pelo sujeito. Nós ficaremos por aqui, na construção dessa discussão, sobre a questão do entendimento da constelação sistêmica, e nos encontraremos, posteriormente, com vistas a discutir, justamente a distinção entre a constelação sistêmica familiar tradicional e a contemporânea. Nós vamos justamente compreender quais são os elementos que distinguem uma da outra, entender o que é que diferencia um modelo de constelação do outro modelo de constelação. Então, eu espero vocês para estarmos juntos entendendo essa distinção no nosso próximo encontro.