Olá, Futebol de Pedagogia. Vamos agora iniciar o nosso segundo bloco de construção de saberes, ainda relacionado à Unidade 1. Na primeira construção de saberes relacionada à Unidade 1, nós entendemos a relação da filosofia, seguindo com a construção do que é a fenomenologia e a relação com a constelação familiar. Nesse bloco, nós vamos estar especificamente discutindo, iniciando a nossa construção, a respeito da constelação familiar, entendendo essa constelação familiar como uma constelação sistêmica. e entendendo quais são os pressupostos teóricos de intervenção prescritos para uma intervenção de construção sistêmica. Nesse sentido, nós estaremos nessa unidade, designada de Constelação Sistêmica, Pressupostos Teóricos de Intervenção, descrevendo a configuração de trabalho com as constelações sistêmicas e a diferença entre a constelação tradicional e a nova constelação. Antes de iniciarmos a discussão propriamente dita do que é uma constelação sistêmica, nós vamos precisar compreender o que é o modelo sistêmico. E por que compreender o modelo sistêmico é relevante para nós? Entender o modelo sistêmico é relevante para nós justamente porque é esse modelo sistêmico que é usado no processo de interpretação das constelações familiares no interior do campo móvel. Então, nós precisamos entender o modelo sistêmico justamente com vistas a entender como ocorre a constelação sistêmica. Então, o modelo estrutural sistêmico surge na psicologia, psicologia, tendo o principal representante Salvador Luchin, né, e que foi desenvolvido nos anos 70, no final do século XX já, justamente com uma tentativa de explicar a relação entre o indivíduo e o contexto familiar. Esse modelo, modelo sistêmico, ele é guiado, né, ele é respaldado pelos princípios da teoria geral dos sistemas e foi desenvolvida por Bertalan no século XX, no final dos anos 30. Então, é a partir do conhecimento da teoria geral dos sistemas, desenvolvida por Bertalan no século, no final do século XX, nos anos 30, que Minoxin elabora um modelo sistêmico de intervenção para a psicologia. Então, o enfoque sistêmico, se a gente pensa no enfoque sistêmico, o enfoque sistêmico, ele entende a relevância da compreensão da família enquanto célula de vital importância organizadora dos seus membros. Nessa perspectiva, ele entende que o papel que cada um dos membros no grupo familiar desempenham, ela é justamente decorrente da forma como esses membros se comunicam e da forma como as relações foram se estabelecendo ao longo do tempo no interior do sistema familiar. E que isso, essas relações, esses processos de comunicação, é que possibilitarão ou não a manutenção, o surgimento, a presença de problemas psicológicos. Então, o modelo estrutural sistêmico, ele tem uma opção de análise e de intervenção terapêutica que não está pautada na compreensão apenas da vida única do paciente, considerando o paciente como paciente. Ele provei justamente a possibilidade de compreensão e de intervenção a partir do estudo das relações familiares, considerando que as famílias se construíram enquanto sistemas abertos e que essas portas abertas é que dão estrutura e que determinam a funcionalidade e a desfuncionalidade das relações familiares. Então, considerando essa perspectiva, a constelação sistêmica se estrutura justamente pela perspectiva de buscar compreender de que forma o núcleo familiar desenvolve no paciente, o paciente que a gente chama de paciente identificado, que no nosso caso é o paciente que vai ser constelado, o sujeito que vai ser constelado. ele influencia no desenvolvimento da estrutura desse paciente identificado. E que, nessa perspectiva, qualquer tratamento que venha a ser proposto, ele tem que ser proposto considerando não apenas o paciente propriamente dito, mas as relações que esse paciente identificado estabelece no seu grupo familiar. E que, por isso, apesar de nós termos um paciente identificado, é importante se trabalhar com a família e não apenas com o sujeito. Então, o modelo estrutural sistêmico, que dá origem à perspectiva da constelação familiar como uma constelação de base sistêmica, na área da psicologia, ela pressupõe que as interpretações sejam guiadas a partir de uma compreensão do todo, uma compreensão do sujeito, dos processos de comunicação e das relações que esse sujeito estabelece. por que é que a constelação sistêmica é percebida dessa forma, entendida dessa forma Justamente porque Betalan quando ele prop a teoria geral do sistema ele estabelece princ e leis que s aplic a diferentes sistemas E aí ele traz que não importa a natureza do sistema, nem dos elementos que a compõem, nem dos elementos que compõem esse sistema. Se entendermos que os sistemas, apesar das suas especificidades, eles estão regidos sobre princípios universais. E que se esses princípios são universais, então a teoria geral do sistema com seus princípios pode ser aplicada de forma universal. Então, o modelo sistêmico, o método terapêutico baseado no modelo sistêmico, ele é um modelo que visa distinguir isso dos outros modelos de intervenção psicológica, e a gente tem a psicanálise, a psicologia que nós estudamos, a psicologia comportamentalista, a comportamentalista, justamente porque a análise da constelação, a análise do modelo sistêmico, não é o estudo do sujeito, não é a pessoa pura e simplesmente, mas é a análise de todo o sistema, é a análise de todos os elementos que compõem aquele sistema, sejam esses elementos visíveis, explícitos ou implícitos. Então, é a partir dessa perspectiva que, em 1981, Rupert Sheldrake, um biólogo e bioquímico, em 1981, foi eleito como um dos maiores, entre os maiores líderes globais pelo Instituto de Zurique, na Suíça. E aí, nesse instituto, no dia dessa premiação, ele lançou alguns livros que se relacionam com o estudo da constelação sistêmica. os livros Hipótese da Resonância Mófica e Uma Nova Ciência da Vida. Esse livro, Uma Nova Ciência da Vida e Hipótese da Resonância Mófica, ele traz justamente a teoria geral dos sistemas, compreendendo que essa teoria geral dos sistemas, para ser entendida, ela tinha que ser entendida a partir de uma série de formulações políticas que fossem passíveis de administração e de demonstração e que ajudaria a compreender como os organismos adotam as suas formas de ser, adotam os seus comportamentos, definem os seus comportamentos como comportamentos característicos. Nessa perspectiva, Rupert traz que cada entidade de átomos, cada molécula, cada cristal, cada tecido, cada sociedade, cada sistema planetário, cada sistema solar, cada equilíbrio familiar se constitui em um campo mórfico específico. E que, nesse sentido, esses campos mórficos específicos, eles existem e coexistem imperceptivelmente pelos passos e pelo tempo. E ele conecta e organiza todas as unidades a ele associadas. e organiza a forma dos sujeitos e dos objetos estarem a eles associados. Então, essa perspectiva de Rupert, ao definir o modelo dos campos homófobos genéticos, traz que o método terapêutico deve estar fundamentado na metodologia fenomenológica de análise. E aí, o que pressupõe esse método terapêutico fundamentado na metodologia fenomenológica de análise? Pressupõe justamente que, a partir da experiência dos sujeitos, do sujeito que tem vivido, se consiga identificar a subjetividade existencial desse sujeito, proporcionando a ele uma transcendência do ser. E aí é importante chamar a atenção que quando Rupert traz essa transcendência do ser, ele não está falando algo para o nível da espiritualidade, entendendo essa espiritualidade no campo do supremo, do campo do inatingível, do impalpável. Mas ele traz essa transcendência do ser, essa subjetividade existencial, no que se refere à forma como esse indivíduo se situa e se comporta no tempo e no espaço. A forma como ele se compreende enquanto sujeito no tempo e no espaço. Os campos mórficos, ou campos morfogenéticos, como são chamados, que a gente traz uma definição, são, na verdade, as estruturas que se estendem no tempo e no espaço e moldam a forma e o comportamento de todos os sistemas. O que eu quero dizer com isso? Que os campos mórfos ou morfogenéticos, eles levariam, eles possuem informações, eles levam informações, e essas informações são utilizadas através do tempo e do espaço, sem perda de intensidade, depois que ela foi criada. Então, isso quer dizer que o campo mórfico ou o campo mórfico genético não é um campo físico, não é um campo palpável, não é um campo delimitado, delineado, como uma sala, como esse computador que aqui está à minha frente, como a máquina que está à frente de vocês, não é isso. O campo mórfico ou mórfico genético, segundo Ruppert, ele se caracteriza justamente por campos que não possuem uma materialidade, mas que possuem influência sobre os sistemas em que se apresentam, em que estão organizados. Então, é aquilo que não é palpável para a consciência do sujeito, mas que faz parte da subjetividade dele e que constitui a consci dele de forma subjetiva e objetiva importante ressaltar que Rupert n considera os campos m como campos n energ Ele não considera que os campos mórficos levem energia para o sistema. Ele considera que o campo mórfico leva informações. E que essas informações podem, por algum motivo, não estar perceptíveis à consciência do sujeito. Ou seja, os campos homófobos seriam, na verdade, estruturas modeladoras da forma e de um comportamento de todos os sistemas do mundo físico. Então, seria a forma como o mundo físico se organiza e como nós, sujeitos, nos organizamos dentro desse mundo físico. A questão é que chegar à consciência, à percepção desse campo homófobo não é simples. E não é simples justamente porque a consciência, a forma como nós a compreendemos enquanto sistema, ela é composta por elementos que são subjetivos e elementos que são objetivos. Ela é composta por fenômenos subjetivos e por fenômenos objetivos. Se voltarmos ao nosso exemplo da nossa querida maçã, estudado no primeiro momento da unidade 1, e buscarmos entender o motivo de gostarmos ou não da maçã, a maçã ela se constitui dialeticamente, enquanto campo mófico para a nossa consciência, a nível objetivo, por ser um objeto real, palpável, perceptível aos órgãos do sentido, mas também subjetivo, porque a relação que nós estabelecemos com a maçã, com a fruta maçã, a partir das nossas experiências, né, elas não estão determinadas, não estão delimitadas no campo físico de uma cozinha, mas sim no campo psicológico. E essa determinação no campo psicológico reflete na forma do nosso ser, né, e do nosso estar, individualmente e coletivamente, em cada momento em que nos relacionamos. Então, se a gente pensa, né, para além da maçã, uma mãe, por exemplo, que ela tenha medo de cachorro, ela pode, através de um campo mórfico, transferir esse medo para os seus filhos, para os seus descendentes, sem perceber. Porque ao passar para a criança, que não gosta que o cachorro morde, que o cachorro é perigoso, por menor que seja e mais dócil que seja esse animal, ela constitui o campo mórfico dessa criança, desse sujeito, do cachorro com um fenômeno, com um objeto, com um elemento de ataque. E isso é interiorizado no campo mórfico daquela criança. Que, independente do tempo e do espaço, ela vai reproduzir e trazer às suas relações esse modelo morfogenético, que foi cristalizado, que foi apresentado como modelo na construção do seu campo morfogenético. Então, a identificação dos pontos de conflitos psicológico e emocional que são acometidos no indivíduo para ser entendido, ele precisa ser entendido na perspectiva de que somos, enquanto seres humanos, sujeitos formatados, formatados em piadas, sujeitos compostos por campos morfogenéticos que se estendem além do espaço-tempos e que movem a nossa forma e o nosso comportamento dentro desses tempos. Para ilustrar essa identificação do campo mórfico, eu vou trazer aqui para vocês uma história que eu achei muito engraçada. Dizem que a história se inicia em uma pequena ilha da China, onde se faz uma pesquisa científica com os hábitos alimentares de macacos. E aí, essa pesquisa perpassa justamente porque de que, ao buscar se entender o comportamento habitual dos animais, de levarem diretamente à boca os alimentos, a experiência com o macaco constituiu em buscar entender de que forma o macaco se relacionava com o alimento que era oferecido, que no caso eram as batatas doce, no seu processo de alimentação. Então, o que se faz? Se coloca a experiência com o sushi, se coloca as batatas doces para os macacos, e cada vez que um macaquinho resolvia levar a batata doce ao mar para lavar, os cientistas notaram que os outros macacos começavam a repetir esse comportamento. E esse comportamento era repetido desde os filhotes. Então, assim, os macacos em geral não sabiam por que lavar as batatas doces, mas o fato de um primeiro macaco ter aderido a esse comportamento, um comportamento que foi moldado pelos cientistas, antes de ser colocado na ilha, fez com que todos os outros 99 macacos, desculpa, 99 macacos não, foram mil macacos, então, o 999 macacos, eles repetissem o comportamento de lavar a batata doce antes de comer o que que traz de surpreendente essa pesquisa Primeiro mostrar que o comportamento dos macacos no processo de alimenta nessa ilha ele passou a ser moldado por um único macaco que nem fazia parte da ilha. Então, esse macaco teve um comportamento condicionado em laboratório e ele foi colocado nessa ilha para comer com mil outros macacos. Então, o que é que se percebe? Que o comportamento condicionado, independente de ter tido espaço de um macaco, trouxe para esse macaco a condicionalidade do comportamento de outros macacos, que observavam a postura do macaco. E que, o que é interessante dessa pesquisa, é que outros macacos de outras ilhas, distantes daquela, mas que tivessem tido contato com qualquer macaco daquela ilha, desenvolviam o mesmo comportamento. Então, o que a pesquisa traz de relevante, se a gente considera essa relação com o campo móvel? Que a iniciativa de um indivíduo pode gerar a adesão de um número de vários outros indivíduos, no que se refere à alteração do seu comportamento. justamente porque esses indivíduos estão todos conectados pelo mesmo campo mórfico, que é o organizador da sua consciência. Então, quando eu trago aqui o exemplo da mãe que tem medo de cachorro e que a criança passa a ter medo de cachorro, seria justamente a reprodução de um comportamento devido a estar convivendo de forma coletiva em um campo mórfico, reprodutor, reproduzido. Então, a criança reproduz o comportamento da mãe por estar no mesmo campo mórfico. Do mesmo jeito que os macacos reproduziam o comportamento do macaco foi treinado em laboratório por estarem no mesmo campo móvel. E que, independente desses macacos conviverem o tempo todo na mesma ilha, se qualquer macaco fosse retirado daquela ilha, colocado em outra ilha sozinho, os outros macacos daquela ilha, com o tempo, adquiririam o mesmo comportamento. Se a gente traz, sai do mundo dos macacos, vem com o mundo nosso, dos seres humanos, e pensarmos aqui no exemplo da mãe, é para a gente analisar porque tem famílias inteiras que têm medo de determinado bicho, gerações pós gerações. Então, a mãe tinha, como eu citei no início, essa mãe passa esse medo para a criança, através do campo morfogenético. Essa criança se torna mãe e vai passar para o seu filho, né? Esse mesmo medo, sem um entendimento e explicação do porquê. Então, o que o Hubert traz ao discutir sobre o método terapêutico, né, fundamental na metodologia fenomenológica de análise, é que a experiência dos indivíduos, né, o que é experienciado pelo indivíduo, ele passa a fazer parte das suas subjetividades existencials. Que essa subjetividade existencial, ela realmente transcende ao indivíduo enquanto sou. Isso significa que, para compreender o sistema, né, para compreender o sistema familiar. Nós precisamos entender que esse sistema é formado por mais de uma pessoa e que essas pessoas se influenciam reciprocamente em vários âmbitos, né? Em vários contextos. Que nesse sentido, para entender uma família, eu não posso identificar simplesmente o que é trazido pelo paciente identificado. Eu preciso investigar na família a procedência dos problemas que são trazidos pelo paciente identificado. Eu preciso identificar na família quais foram as dificuldades, né? que levaram aquela família a reproduzir aquele problema. Eu preciso identificar quais são os protótipos comportamentais que ocasionaram aquele comportamento que aparece como um comportamento desejado, como um comportamento doentio, um comportamento patológico, e as aflições que aquele comportamento traz para aquela pessoa ao longo da vida. Então, eu preciso identificar de que forma o campo morfogenético, considerando a interdependência entre os seres e a intersubjetividade, ela impacta, ela interfere, né, e ela cria sistemas que são patologizantes. Eu preciso, então, entender de que maneira, né, as relações familiares e amorosas, elas são patologizantes a partir da interpretação do campo morfogenético. Então, a constelação sistêmica, ela tem como objetivo justamente buscar esta compreensão de quais são os elementos, né, quais são as estruturas que se estendem dentro do campo morfogenético, além do espaço e do tempo, e que moldam o comportamento das pessoas e a forma daquele sistema se instituir enquanto sistema. Estaremos, no próximo encontro, discutindo sobre os dois modelos de constelação sistêmica, agrupal e individual, sendo que, nesse momento, paramos por aqui compreendendo de que forma a constelação sistêmica é entendida como base de análise para a compreensão da constelação familiar. Então, eu espero você, no próximo encontro, para nós estarmos compreendendo a distinção entre a constelação individual e a constelação tradicional e a constelação moderna, considerando os seus aspectos de intervenção grupal e individual.