Continuando a nossa construção com relação à questão da constelação sistêmica, como vimos no encontro anterior, o campo morfogenético é um campo atemporal, e atemporal é um espaço-tempo, atemporal e aespacial, por assim dizer, e esse campo morfogenético é o campo que precisa ser interpretado pelo constelador, a fim de que se entenda o motivo dos aspectos que envolvem a compreensão do sujeito, a forma como o sujeito se posiciona no mundo, explica a forma como o sujeito se posiciona no mundo. Vimos também que existem dois modelos distintos de intervenção a nível de constelação sistêmica, podendo ser agrupal ou individual. Agrupal, onde nós temos o desenvolvimento da prática sistêmica, da prática de constelação, em grupo, juntar um grupo de pessoas, e o modelo individual, onde nós temos um processo de constelação entre constelador e constelado, e que os representantes do grupo familiar são trazidos pela forma de objetos que devem ser cuidadosamente escolhidos pelo constelador. Então, dando continuidade à nossa construção, nós vamos estar entendendo no encontro de hoje o que é a ressonância mórfica e de que forma essa ressonância mórfica impacta na constituição do sujeito e impacta também no desenvolvimento e no processo de mapeamento das estruturas que influenciam no comportamento do sujeito de forma patologizante ou não. Então, quando a gente fala da ressonância mórfica, né, a ressonância mórfica, ela se constitui justamente como qualquer reforço que seja dado à repetição de um comportamento, seja ele bom ou mal, né. Quando a gente pensa no exemplo dos macacos, né, de lavar as batatas doces, que eu disse, né, que o primeiro macaco ele foi treinado em laboratório a lavar a batata doce, e aí ele é colocado em uma ilha e que todos os macacos, a partir de então, antes de comer a batata doce, reproduzem o mesmo comportamento. bem como, quando eu falei, por exemplo, do cachorro. O fato de pensar como essa criança, historicamente, essa família, construiu esse medo do cachorro. E aí a gente pensa em que padrões foram reproduzidos para isso. O entendimento desses padrões que geram um comportamento repetitivo, que influencia o jogo, é justamente a compreensão da ressonância móvel. Então, se a gente pensa no caso do cachorro, que a gente trazia aqui, o fato do medo do cachorro, e nós considerarmos que a mãe, a avó, a primeira mãe, né, do meu exemplo, que tinha medo de cachorro, todas as vezes que via um cachorro, fosse ele de que tamanho fosse, na rua ou na casa de um parente, carregasse aquele filho, aquela criança, e abraçasse com muita força, né, e dissesse que não se aproximasse, que o cachorro mordia, que o cachorro era feroz, que o cachorro machucava. Esse comportamento se repetido, né, se torna repetitivo pela segunda geração, ele vai se tornar um comportamento, né, que a gente pode caracterizar como um comportamento de reforço. Então, é essa repetição desse comportamento de reforço que traz a definição da ressonância mórfica. E aí, é importante a gente chamar a atenção que a ressonância mórfica, ela tem como consequência, e ela se institucionaliza ela ocorre justamente pelo fato de que a individuais de um sujeito que possam ser repetidas elas influenciam outros sujeitos Ent do mesmo jeito que o macaco treinado de laborat de lavar as batatas doces quando foi colocado na ilha fez com que todos os outros macacos lavassem suas batatas. E que depois, cada vez que um macaco desses, dos mil treinados, era tirado e botado numa ilha diferente, o comportamento dele começava a ser reproduzido, e aí a gente está pensando no mundo animal, se a gente traz isso para a natureza humana, isso ocorre de forma muito similar. Então, os comportamentos que são repetidos dentro de um grupo familiar, os comportamentos que são historicamente tidos como comportamentos normalizantes, que fazem parte da natureza daquele grupo familiar. Eles são comportamentos que geram o padrão comportamental por gerações. E esse padrão comportamental gerado intergeracionalmente, ele traz subliminarmente o próprio entendimento, a própria construção de comportamentos por aquele sujeito, que por vezes não são trazidos à consciência e o sujeito nem sabe por que age daquela forma. Então, trazendo esses exemplos, Eu queria que cada um de vocês que está agora aqui nesse diálogo comigo pensasse quais são os comportamentos repetitivos que vocês têm e que são comportamentos do grupo familiar, historicamente situado. Quais são os valores, crenças, preconceitos que vocês têm que, na verdade, vocês nem sabem por que é assim. É aquela coisa. Por que você age assim? Não sei, só sei que age. Ah, você age assim por quê? Porque meu pai age assim, porque minha mãe age assim, porque minha avó age assim. Então, a proposta é que vocês pensem nesse momento da aula para já começarem a se perceber enquanto consteladores, mas também constelados, como a gente falava no primeiro momento, né, da unidade 1, de que o terapeuta, ele é um sujeito pesquisador, mas ele também é pesquisado pelo seu paciente. E esse processo de ser pesquisador e pesquisado, dialeticamente falando, faz com que ele interfira no mundo, né? Então, pensando dessa forma, considerando a ressonância morta, eu convido vocês a pensarem agora quais são os comportamentos que vocês têm, que sejam repetitivos, que sejam um padrão repetitivo do grupo familiar de vocês, né? Independente desse comportamento, desse padrão, ser considerado bom ou mal, mas que vocês identificam como um padrão no modelo familiar. E a forma como esse padrão interfere ou influencia na concepção de vocês, nas relações dentro do próprio grupo. Então, pensando sobre essa ressonância, cada um tem certeza que está aí agora questionando porque ela me trouxe essa discussão em pauta, a transmissão desses comportamentos, a transmissão desse padrão, ele ocorre a partir da memória presente nos campos homorfo-genéticos do passado. O que que significa isso? Esses padrões, eles não são colocados como padrão para a gente, como algo que deva ser seguido. Ninguém diz a mim você deve ter medo de cachorro. Me é ensinado a partir da propagação de um comportamento na ressonância mórfica que eu preciso ter medo de cachorro e que cachorro é violento. Então, quando eu trago o exemplo do cachorro, a criança não tem medo de cachorro porque a mãe disse e deu o comando, tenha medo de cachorro. O comportamento que foi ensinado não é tenha medo de cachorro. A fala que foi dita não é tenha medo de cachorro. O medo do cachorro é justamente o resultado de uma transmissão. É justamente o resultado da memória presente no campo morfo genético do passado. e que é reproduzido justamente pela propagação do comportamento na ressonância homófica. Então isso significa dizer que, para entender os padrões comportamentais, quando eu estou trabalhando com constelação familiar, eu preciso acessar enquanto constelador as informa que s desconhecidas pelo sujeito da hist da sua fam e que foram passadas para ele como se fossem fen naturais como se fatos naturais o fossem, como se simplesmente fizessem parte daquele grupo familiar, sem nenhum questionamento, sem nenhum entendimento de por que aquilo é daquela forma. Então, eu preciso entender qual é a essência dos fenômenos, qual é a essência dos fatos que dão origem àquele comportamento e de que forma esses fatos, esses fenômenos, influenciam a forma desse sujeito sentir, a forma desse sujeito estar no mundo e, por consequência, o seu comportamento. Então, essa perspectiva, quando a gente pensa em compreender a constelação familiar com base sistêmica, a gente precisa compreender, antes de tudo, a origem dela enquanto prática psicoterapêutica. E aí, a partir de Bert Hellinger, que a constelação sistêmica se constitui enquanto técnica psicoterapêutica. Antes de continuarmos nessa construção da perspectiva da constelação familiar enquanto prática terapêutica proposta por Bert Hellinger, vamos saber um pouquinho quem foi Bert Hellinger. Então é preciso a gente saber, antes de tudo, quem é esse sujeito e o que é que ele traz como proposta de prática sistêmica, o que é que ele traz como proposta de entendimento da constelação sistêmica. Então, na verdade, na verdade, Berti, ele traz essa técnica psicoterapêutica fenomenológica sistêmica, não crista ou subjetivista, desenvolvida a partir da sua percepção do que era o modelo de entendimento, de compreensão do comportamento do sujeito. Berti, ele é um filósofo e psicólogo alemão, e ele busca desenvolver, na realidade, um estudo de entender o emaranhado dos comportamentos que são padronizados a partir da difusão do grupo familiar de geração por geração. porque é que ele traz essa busca de entendimento nessa perspectiva. Justamente porque ele fez alguns estudos com relação à questão do modelo e, ao fazer esses estudos com relação ao modelo, ele percebe que o comportamento das pessoas é reproduzido de geração em geração sem ser questionado. E aí ele coloca que muitos dos traumas que existem, que as pessoas vivenciam, que as pessoas consideram como seu, podem não ser seu, podem não ser da sua origem. pode ser da origem de uma reprodução de um modelo familiar, do grupo familiar. Então, ele traz, nesse sentido, uma nova percepção de compreensão do grupo e dos sujeitos quando a gente pensa em trabalhar os conflitos desses sujeitos. Então, quem foi, né, Bert, ele, na verdade, como eu tinha dito, ele é um filósofo e psicólogo alemão, e ele começou a desenvolver trabalhos como missionário na África do Sul, junto à comunidade dos Ulus. O que acontece é, depois de deixar esse trabalho de missionário, ele passa a estudar para se tornar um terapeuta. E ele não concordava muito com a perspectiva da psicanálise, no que se refere a entender o sujeito pura e simplesmente a partir da compreensão do seu inconsciente. Então, ele traz que, ao entender a família daquele sujeito, aquele sujeito dentro de um contexto familiar dentro de um contexto de intersubjetividade diretiva relacionada e fruto das rela que esse sujeito estabelece com outros pares seria imposs n compreender esse sujeito de uma forma mais integral Então, o que é que Bertz traz? Ele traz que, entendendo o sujeito na sua família, entendendo a base familiar desse sujeito, é possível entender como esse sujeito se projeta no mundo, nas outras relações, dentro dos outros grupos que ele estabelece. Então, ele diz que é possível entender esse sujeito dentro da empresa, de entender esse sujeito dentro do espaço educacional que se movimenta, entender esse sujeito dentro do espaço religioso, entender esse sujeito na relação com os pares dentro dos seus grupos étnicos. E aí ele traz que, para entender esse sujeito, eu preciso compreender que esse sujeito, ele não pode ser percebido como um sujeito a ser curado por uma pura intervenção simplesmente e que essa cura vai vir de uma cura do além, uma cura externa. Que esse processo de cura, ele é um processo de cura anímico, ou seja, a cura se dará pela percepção do sujeito de quais são os agentes, quais são os personagens que ele tem, de que forma esses personagens lhe trazem a reprodução de comportamentos que podem ser patologizantes ou não. Então, nesse sentido, ele traz a possibilidade de estabelecer uma relação, de uma interconexão do mundo objetivo com o mundo subjetivo, justamente a partir da compreensão da história familiar do sujeito. E aí ele diz que se todos nós estamos marcados, somos marcados por uma história, a nossa personalidade, o nosso comportamento, ele se constitui também a partir dessa história. E que assim sendo, compreender a nossa história, nos entendermos enquanto sujeitos, a partir do entendimento da nossa história, é justamente possibilitar estar de forma mais salutar no mundo a partir da dissolução dos padrões comportamentais que nós adquirimos historicamente, das relações vivenciadas, das experiências vivenciadas dentro do grupo familiar. e aí ele coloca que, de uma forma mais diretiva, seria abrir um campo de compreensão para o indivíduo, a partir da constelação sistêmica, de compreensão de quais eram os padrões que eram reproduzidos, segundo o familiar, e de que forma esses padrões, eles se constituíam enquanto padrões de adoecimento, de que forma essa maneira de ser estar no mundo, ela era adoecedora para aquele sujeito. Então, Bert, ao trazer essa compreensão do modelo, o sistema, ele traz para a gente uma nova perspectiva de entendimento de como a nossa, de como absorvemos a herança familiar e de que forma essa herança familiar, ela padroniza alguns comportamentos que nós temos. De que forma ela impacta nos nossos comportamentos. Legenda Adriana Zanotto