Olá, dando continuidade ao nosso último encontro, nós vamos agora, como continuidade à discussão que tivemos inicialmente sobre a teoria dos sistemas, que é baseada em Betalã, a nível de construção da teoria dos sistemas, e em Minoxin, a nível de utilização dessa teoria dos sistemas na área da psicologia, nós vamos dar continuidade entendendo agora qual é a diferença entre a constelação individual e a constelação grupal. Então, para tal, o objetivo é, de início, esclarecer que a constelação sistêmica pode ser implementada por você enquanto futuro constelador, tanto no aspecto individual, considerando o sujeito fora de um grupo, como no âmbito grupal, considerando o sujeito sendo constelado e juntar um grupo de pessoas também em processo de constelação. É importante situar, antes de continuarmos, que independente do modelo estar sendo implementado, juntar um indivíduo com recursos específicos, ou junto a um conjunto de pessoas, a atuação do constelador, a percepção dos fenômenos tendo como objetivo, tendo como base a postura fenomenológica, a partir da análise sistêmica, ela deve ser mantida, porque individualmente ou em grupo, o sujeito constelado ele traz delínguas, ele traz dentro do seu campo morfogênico estruturas que precisam ser interpretadas e entendidas, junto com esse sujeito, para além do momento da constelação. Então, vamos iniciar aqui nossa construção, né, de forma mais objetiva, trazendo os nossos slides como suporte para acompanhamento, entendendo que a constelação sistêmica, como eu disse inicialmente, ela tem duas modalidades de terapia, né, de implementação, a grupal e a individual. O que diferencia a constelação individual da grupal? A grupal, ela pressupõe, né, a participação de pessoas como representantes da família do paciente constelado. É importante ressaltar que quando a gente fala dessa participação das pessoas como representantes da família, eu não estou dizendo que nesse processo são os membros da família que deverão estar na constelação. No modelo de constelação sistêmica, de constelação familiar sistêmica grupal, ela é desenvolvida com um grupo de pessoas, independentemente da relação que essas pessoas tenham entre si, de serem sujeitos que se conhecem ou não. O que marca a constelação grupal é que, a partir da identificação, da demanda de um dos membros do grupo, o que deseja ser constelado, as construções serão feitas por esse sujeito constelado, juntamente com o constelador se utilizando de pessoas que estejam participando da constelação como membros substitutivos que representem a família do paciente constelado ent na constela de Paulo os membros que participam os participantes daquele momento de constela n aquele momento terap eles v servir de suporte n para os processos transferenciais a serem implementados a serem trazidos pelo constelador n e a serem depositados pelo paciente É importante ressaltar que quando a gente fala que essas pessoas vão servir de suporte, elas vão servir de sujeitos em que será depositado, em que ocorrerá, que trará, ator nos processos transferenciais que possam ser patológicos ou não, ao constelador cabe estar conduzindo o processo da constelação, mas situando de uma maneira bem pontual e deixando claro que aquelas pessoas que ali estão, elas não se constituem de forma objetiva como os membros da família. mas não são os membros da família, mas que elas estarão sendo colocadas à disposição, conforme o desejo do paciente de integrá-las para o processo terapêutico. A constelação sistêmica individual, por sua vez, diferentemente da constelação global, ela não é uma constelação que ocorre com a participação de vários outros autores, de várias outras pessoas. É um tipo, um modelo de constelação, uma modalidade de constelação, que ocorre de forma direta entre o paciente constelado e o constelador. Nesse sentido, para que o campo homófilo genético possa ser montado, o constelador traz à disposição do paciente objetos que são considerados como objetos terapêuticos e que vão assumir o local, o lugar dos membros do grupo familiar daquele paciente. Então, quando a gente pensa na questão desses objetos Nós vamos estar discutindo isso mais à frente Mas é importante situar que na escolha dos objetos Na aquisição dos objetos pelo constelador Ele tenha um cuidado para não trazer objetos que sejam estereotipados Que reproduzam situações de preconceito para o paciente Que reproduzam situações de reprodução de crenças e valores Do próprio constelador Então o constelador tem que estar atento Que ao escolher esses objetos que são terapêuticos ele deve trazer esses objetos, deve colocar à disposição do paciente esses objetos e esses objetos devem ser o mais diversificados possível, eles devem ter uma natureza diversificada. Principalmente para aquele processo de constelação, o constelado, ele não termine por focar dentro da processa, dentro do momento da constelação, ele não termine por focar na consciência do que aqueles objetos representam para ele a nível de preconceito e sim na demanda a ser constelado. Então, nesse sentido, quando a gente fala da constelação familiar, trabalhar com a instalação familiar é trabalhar com psicoterapia familiar, né? E aí, por que é que trabalhar com instalação familiar é trabalhar com psicoterapia familiar? Justamente porque a instalação familiar, basicamente, ela trabalha com o sujeito, ela trabalha com o sujeito os aspectos as estruturas que est para al do tempo e do espa presentes no seu campo morfogen que por consequ impactam na sua consci ela possibilita trazer para o processo terapêutico familiar de forma mais abrangente, ela permite trazer, ela possibilita trazer justamente o reconhecimento dos elementos que patologizam ou não aquele grupo familiar, que interferem ou não na estrutura daquele grupo familiar. Então, quando a gente pensa na questão da constelação sistêmica, a gente tem que compreender, enquanto constelador, que todas as coisas que aparecem no modelo da constelação, elas se constituem enquanto elementos auto-organizadores. E aí, enquanto elementos auto-organizadores, esses elementos auto-organizadores, eles precisam ser entendidos como elementos que eles têm os seus próprios modelos estruturais e que fazem com que o sistema se constitua enquanto sistema. Então, esses elementos auto-organizadores é que determinam, por assim dizer, a estrutura, a forma de organização daquele sistema. quando eu penso, por exemplo no medo do cachorro é entender que aquele medo do cachorro que é trazido por uma terceira geração não é simplesmente o resultado de um indivíduo, de um sujeito que foi mimado, ou de que não teve contato com o cachorro, de não ter convivido com animais, ou que aquele sujeito simplesmente tem um medo que o ser um adulto não se justifica é justamente compreender quais foram os fenômenos que auto-organizaram aquele modelo, aquela estrutura daquele indivíduo de ter medo do cachorro e de fazer com que no sistema familiar dele gerações não criem cachorros, gerações não convivam com cachorros, gerações tenham medo do cachorro, independente de qual seja o cachorro. Então, os campos mórficos, o campo mórfico genético, eles são relevantes de serem interpretados e de serem considerados puras, justamente porque a gente trabalha com vista a romper, a modificar, a transformar os eventos que são aleatórios e que aparecem dentro do campo homófobo. E aí é importante a gente estar atento a esses eventos puramente aleatórios, porque situações aparecem dentro do campo homófobo genético que, por vezes, aparentemente não se justificariam de serem trabalhadas, seriam irrelevantes. Então, quando eu penso, por exemplo, no exemplo do cachorro, trazendo aqui o exemplo do cachorro de novo, da criança com medo do cachorro e do adulto com medo do cachorro. O adulto chega dizendo que, na verdade, ele não consegue conviver mais dentro do grupo familiar que ele participa. As relações que ele tem com os pares, seja esses pares companheira, companheira, os filhos, é sempre uma relação onde a pessoa só consegue se sentir segura se ele colocar para o outro que ele é a figura de poder. Que ele é a figura a ser temida. E que nesse sentido, esse sujeito, ele não admite de forma alguma ser questionado ele n admite de forma alguma ser interpretado de forma diferente E um sujeito que ele gosta de pra ser respeitado ele ser temido Ent ele coloca que ele não gostaria de ser assim, mas que ele está indo pra constelação, por exemplo, porque ele percebe que as relações familiares dele estão sendo muito sustentáveis, porque ele tem uma relação com os outros, que é uma relação de poder, né, ou, e que essa relação de poder está fazendo, né, com que as pessoas se distanciem dele do grupo familiar, ou uma outra pessoa positiva, e ele está indo fazer a terapia porque ele precisa entender porque é que ele tem tanto medo do companheiro, por exemplo, ou do filho mais velho, ou medo que o filho o abandone. E aí, essa pessoa vai para a constelação familiar com o visto de entender essa estrutura. No momento da constelação, o campo mórfico ele permite, ele traz a consciência, ele traz para o campo mórfico a discussão da relação do sujeito historicamente da família com o cachorro. E aí, nessa construção, o sujeito diz que ele foi ensinado em vida que ele tinha medo do cachorro, para que o cachorro se mantivesse afastado e não se aproximasse devido ao medo dele, que ele deveria manter uma relação com o cachorro que fosse uma relação de dominação para com o cachorro e qualquer outro animal. E aí que isso se estenderia a qualquer outro animal. Se puder ser respeitado enquanto sujeito, as relações com os pares deveriam ser relações de subserviência do outro para consigo. E que, para tal, você necessitaria, enquanto sujeito, se fazer respeitar a partir da força, estabelecendo relações de medo e muito respeito. Então, o que aparece de demanda no campo móvel é a necessidade de se trabalhar enquanto sujeito pelo fato de ser uma pessoa dominadora e disso estar impactando nas suas relações. Isso é o que é trazido como demanda no momento da constelação. Todavia, o desenvolvimento desenrolar da constelação traz ou mostra que essa necessidade do sujeito de ser respeitado e de ser temido, traz que essa necessidade do sujeito de ser respeitado e de ser temido nada mais é do que a decorrência do medo que ele tinha e que foi passado de geração para geração, de um medo de cachorro. E que, para se fazer respeitar, né, e não ser agredido por um cachorro, ele teria que ser a figura a ser temido. Então, nós discutimos até aqui, né, a questão da constelação sistêmica, e vamos, no próximo encontro, dar continuidade ao entendimento dessa constelação sistêmica, falando sobre outros aspectos que a envolvem, né. Eu espero você para estarmos juntos no próximo encontro, dando continuidade ao entendimento da constelação sistêmica, com a certeza de que a compreensão dessa constelação enquanto ferramenta de utilização na área da terapia, na área psicoterapêutica, ela é relevante justamente por nos permitir compreender de que maneira os sujeitos se organizam dentro dos seus sistemas e de que maneira os sujeitos são influenciados por esses sistemas.