Vamos agora dar continuidade à nossa discussão sobre a fenomenologia. No último encontro, nós concluímos a nossa conversa, o nosso diálogo, analisando a questão da consciência, da forma como nos relacionamos com os fenômenos, trazendo como exemplo o estudo de uma maçã. Nessa unidade de hoje, nesse momento de agora, nesse encontro, nós vamos estar ampliando a nossa discussão, compreendendo a relação da fenomenologia com a filosofia transcendental e com a psicologia. Então, nós vamos estar agora ampliando a nossa construção a partir do entendimento desses elementos e, a partir daí, entendendo quais são os conceitos que embasam a adoção de uma postura fenomenológica. Quando é que nós nos relacionamos de forma fenomenológica na interpretação da realidade da consciência? Então, deixa eu pegar aqui o nosso material para darmos continuidade à nossa construção. No encontro anterior, nós paramos o estudo desta fruta que foi a maçã, que é a maçã. E aí nós discorremos um pouco sobre de que maneira a forma como cada uma dessas pessoas enxerga a maçã vai constituir a maçã enquanto um fenômeno para cada sujeito, quando a gente pensa em trazer o fenômeno maçã à consciência. Então, o meu olhar sobre a maçã é decorrente de relações que eu estabeleço com a maçã e com os outros, e essas relações é que constituem a minha consciência. Então, entendendo agora como é que a filosofia transcendental, a fenomenologia psicológica se relaciona, coisa que nós começamos essa construção anteriormente, é entender de início, como a gente havia dito, que para compreender a maçã enquanto a forma como nos relacionamos com a maçã como um fenômeno que é resultante da nossa subjetividade, é entender que o mundo energético, ele nem sempre é visível, nem sempre está à disposição da nossa consciência. O que eu quero dizer com isso? Que nós temos consciência do mundo objetivo, mas que o mundo energético, ele não está sempre à nossa disposição. E que a filosofia transcendental, ela busca justamente isso, entender essa relação, a consciência que é resistente dessa relação do mundo energético com o mundo objetivo. Nessa perspectiva, entender a consciência, na filosofia transcendental, é justamente entender que a nossa realidade, para ser compreendida, ela precisa ser levada em consideração os aspectos objetivos e subjetivos. Que os aspectos objetivos, eles precisam ser superados ao buscarmos compreender de que forma constituímos a nossa consciência. Por que os aspectos objetivos precisam ser superados? Porque os aspectos objetivos, eles estão enraizados em um conjunto de preconceitos, valores, crenças que nada mais é do que o resultado do juízo que nós temos dos fenômenos esse resultado dos juízos que nós temos dos fenômenos que é construído ele faz com que nós não olhemos o fenômeno com o nosso olhar com o olhar subjetivo, mas sim com o olhar do outro com o olhar do que nos é dito como verdade, isso faz com que a gente perca uma percepção a gente não tenha a percepção real dos acontecimentos a percepção real dos fenômenos Então, a suspensão do juízo implica justamente nessa possibilidade de ter uma percepção real dos acontecimentos. E essa percep real dos acontecimentos que se constitui enquanto atitude fenomenol Ent quando a gente fala que tem uma atitude fenomenol justamente ter uma atitude de interpretar né, a realidade, de interpretar o fenômeno, sem vícios e juízos. Sabendo o quê? Perceber com os sentidos, né, é simplesmente perceber o que parece ser, e não necessariamente o que o fenômeno é. Então, se a gente pensar na maçã, né, trouxer a nossa bendita maçã de volta para esse encontro, a gente vai lembrar que a maçã, enquanto fruta, ela traz sim benefícios da saúde. Isso é inquestionável, né? enquanto alimento, por ser um alimento, ela traz benefícios. E, enquanto alimento, ela tem as especificidades do benefício e função da maçã. A questão é que entender a maçã enquanto uma fruta gostosa, né, ou uma fruta ruim, como uma fruta boa, ou má, a saúde, só é possível se a gente superar, né, a subjetividade do gostar ou não da fruta maçã. Seja ela verde, vermelha, grande, pequena, nacional ou não. Então, para entender a minha relação, né, com o fenômeno maçã, com o objeto maçã, eu preciso superar a subjetividade da relação que eu estabeleço por gostar ou não da fruta. Eu preciso buscar entender o porquê. Eu gosto ou não daquela fruta? Não é simplesmente eu gosto ou eu não gosto. Ah, eu não gosto da maçã, mas você já provou? Não, não provei. Então, se você não gosta, não gosta porque não gosta. Então, é buscar superar esse entendimento que é um entendimento baseado em um juízo. E você não consegue ter uma percepção de porquê você realmente não gosta da maçã. Você não tem uma percepção real da sua relação com o objeto maçã. você não tem uma percepção real do fenômeno então quando a gente pensa quando nos é oferecido, por exemplo, um alimento diferente que a gente nunca provou qual é a primeira tendência que a gente tem quando alguém nos oferece ah, não gosto não, você já comeu não? eu não comi mais receita e não gosto então o que nos leva a dizer que a gente não gosta de algo que a gente não experimentou então entender o real de um acontecimento desse não gostar do que não experimentou é justamente trazer a consciência suspensão do seu juízo, é trazer a suspensão do juízo de que você não gosta porque você não gosta, se você não experimentou então é você buscar identificar quais foram os elementos que trazem a você essa definição de não gostar. Quais são os aspectos que definem, que dizem que você não gosta daquele alimento? É a aparência dele com álcool? Com que fenômeno da sua vida que você se relaciona? Você se aparenta com algo? Ah, então porque a maçã que você me ofereceu parece com um caquinho que eu engasguei, eu não gosto. Por isso que eu não gosto de caquinho. Mas isso não é algo que vem automático na nossa consciência. Então, a fenomenologia que ela nos propõe é justamente isso, a percepção real dos acontecimentos. E para isso a gente precisa entender o fenômeno tal qual ele é. Então, nesse sentido, a fenomenologia é uma ciência que busca o conhecimento das estruturas essenciais da vida transcendental. E aí, essa experiência transcendental é que visa a experiência absoluta. Então, essa experiência transcendental é justamente o resultado da experiência do mundo objetivo e do mundo energético, que não é visível à nossa consciência. Então, entender fenomenologicamente o fenômeno é entender de que forma esse fenômeno se constitui como resultado de relações objetivas e de relações subjetivas. Então, a constelação familiar, ela é fenomenológica justamente, né, porque a fenomenologia revela o que não está revelado a nível real. Então, a fenomenologia é justamente, ela permite justamente o revelar mostrar n o que est oculto a partir do estudo do fen Ent a constela familiar tida como fenomenol porque a fenomenologia revela e mostra a partir de um princ de transparência, o que está separado entre o observador e o observado, dentro do campo mórfico. E aí, a questão é, esse processo de observação e identificação dos aspectos fenomenológicos, ele é percebido, dentro da constelação familiar, no campo mórfico. O que é esse campo mórfico é justamente o campo das memórias. Então, quando nós estamos num processo de constelação sistêmica, a gente busca entender o campo mórfico a partir da representação, da movimentação do mundo objetivo e do mundo energético. Como a partir da possibilidade da percepção das sensações físicas que são geradas a partir da institucionalização, da realização da constelação familiar no momento em que o sujeito está sendo constelado. Então, a constelação familiar, ela permite justamente, ela traz justamente para o terapeuta a capacidade de identificar no campo mórfico, estar atento ao campo mórfico, identificar no campo mórfico o fenômeno que está sendo trazido a partir da abertura de uma percepção para o sujeito que está sendo constelado. Então, a função do terapeuta nesse sentido é observar os gestos, os olhares, as palavras, que não estão sendo ditas de forma objetiva, consciente, pelo constelado, mas que permitem revelar o que acontece ou o que aconteceu no sistema familiar desse constelado. E, para o constelado, não é visível, não é perceptível, justamente porque ele não tem a consciência disso como um fenômeno impactante da sua subjetividade, como um fenômeno impactante da forma como ele se posiciona no mundo. Então, a visualização do terapeuta deve ser a visualização da dinâmica oculta que é trazida pelo constelado pelo cliente. A partir do quê? A partir da observação dos comportamentos. E aí é importante sinalizar que quando a gente fala da observação dos comportamentos, nós não estamos, nos referindo, nós não estamos falando apenas de uma observação do comportamento para a descrição de um comportamento, como está previsto no vergonhismo, e para designar se o comportamento é patológico ou normal. Na perspectiva da constelação familiar ou da constelação sistêmica, o objetivo é observar o fenômeno, observar o não dito sobre cada fenômeno nos impactos desse não-dito na vida do paciente. Para tal, é necessário, então, que o terapeuta tenha uma postura que se designa de postura fenomenológica. E sobre essa postura fenomenológica, nós vamos estar ampliando as nossas discussões, vamos ampliar nossas discussões, iniciar agora, e a continuidade se dará no próximo curso. Continuando, então, essa discussão da postura fenomenológica, a gente precisa entender o que é ter uma postura fenomenológica, o que é agir de forma fenomenológica. Então, o terapeuta que ele tem uma postura fenomenológica, ele visa delinear, ele tem como objetivo delinear a essência dos fenômenos. E aí, delinear a essência dos fenômenos é você compreender os fenômenos. E essa compreens dos fen n o fen pelo fen mas a forma como esse fen chega consci Se trouxermos de novo a ma n numa postura fenomenol o terapeuta n vai simplesmente dizer e aceitar que o sujeito gosta ou não gosta de maçã. Odeia ou ama a maçã. Ele vai trazer o desenhamento da essência, do gostar ou não gostar do fenômeno da maçã, com vistas a compreender na consciência como esse fenômeno maçã é representado. Como o objeto maçã aparece para o sujeito, a nível de consciência. Então, em termos fenomenológicos, a postura fenomenológica se dá justamente pela compreensão da essência do gostar ou não do fenômeno da ação, que é reproduzido pela fala do paciente, como se fosse a fala da sua consciência. Então, é estabelecer a relação do paciente com o fenômeno da ação, mas buscando compreender o porquê ele ama a ação ou porque ele odeia a ação. Então, nesse sentido, para compreender em termos fenomenológicos, nós precisamos ter como princípio de análise, a compreensão de qual elemento referencia os acontecimentos. É compreender justamente que todo acontecimento que nós vivemos, todo acontecimento que faz parte da nossa história, ele vem primeiro do que o saber a respeito dele. Então, saber que em algum momento eu me engasguei com a maçã, e que por isso eu tenho trauma de comer maçã, porque eu odeio maçã, é anterior à minha consciência de por que eu não gosto da maçã. Saber que eu amo maçã, e que eu amo maçã porque eu amo maçã é posterior ao saber de que quando minha mãe me dava maçã, eu recebia maçã. E o momento de comer maçã era um momento de festa para mim. Então, entender em termos fenomenológicos é compreender que ao referenciarmos os acontecimentos, é necessário entender que existir no mundo vem primeiro, antecede a saber que esse mundo existe. Antecede a saber a realidade propriamente dita. E que, por isso, a fenomenologia ela estuda a matéria das essências. Então, a fenomenologia busca entender justamente o que veio primeiro, e não a decorrência do que veio, certo? Não a decorrência dos fenômenos, ela busca entender o fenômeno propriamente dito. Então, nesse sentido, uma postura fenomenológica, ela é representada justamente pela percepção dos fenômenos, né? A partir dos conceitos, dos estudos de conceitos, que a própria fenomenologia já designou, já determinou, que são os conceitos da fenomenologia em completo. Nós continuaremos estudando, compreendendo esses conceitos posteriormente, né? E paramos por aqui, recordando que, nessa aula de hoje, nós estudamos a fenomenologia, né, e trouxemos a compreensão do que é o estudo, né, de o que é o estudo fenomenológico e o que é uma postura fenomenológica, de que forma que a fenomenologia, ela se relaciona com a filosofia transpessoal e com a constelação. Então, vamos, no próximo encontro, estar estudando os conceitos específicos da fenomenologia e de que forma esses conceitos se relacionam com a existência de uma postura fenomenológica. Legenda Adriana Zanotto