Olá! Olha nós aqui de novo, né? Continuando a nossa conversa sobre a filosofia. No encontro anterior, nós paramos, né? Nós encerramos aquele bloco, tentando entender, né? Trazendo como discursão, por que a filosofia, enquanto ciência, ela não poderia ser uma ciência, né? Que tenha uma resposta única e definitiva. E aí, nós terminamos essa conversa, né? Deixando essa pergunta para que fosse uma reflexão, e trazendo a compreensão de início que a filosofia, né, ela não é uma ciência contemporânea, né, ela é uma ciência que existe há mais de 5 mil anos, embora, né, não exatamente há 5 mil anos ela tenha sido instituída enquanto ciência, e que essa ciência, a filosofia, ela se originou, né, a base dela, por assim dizer, seria justamente a partir dos povos gregos, né, quando os budistas começaram a buscar entender quem é o ser humano, quem somos nós enquanto seres humanos, né, qual é a nossa essência. Então, continuando o nosso diálogo, né, do bloco anterior, do momento anterior, nós vamos continuar compreendendo de que maneira, né, essa filosofia, ela se instituiu enquanto ciência. Então, a filosofia, ela é considerada uma ciência que não tem uma resposta única e definitiva, justamente porque diversos filósofos, né, em diversos locais e períodos distintos, eles começaram a estudar e buscar compreender o que seria a filosofia. A questão é que entender que a filosofia não é simples, porque quando nós falamos de filosofia, nós falamos de formas distintas de pensar. E se são formas distintas de pensar, nós poderíamos dizer que cada filósofo, cada grupo de pessoas em seu tempo e espaço, construíram as suas filosofias, construíram as suas formas de ser, conceber o mundo, e formas de ser, conceber e estar no mundo. Pensando então nessa perspectiva, se nós considerarmos os gregos, que são chamados de pré-socráticos, justamente porque eles vieram anterior a Sócrates, a filosofia era entendida como uma maneira racional de se investigar e explicar a origem do universo. E nessa perspectiva de compreender e explicar a origem do universo, foram construídas formulações, teorias, que, por vezes contraditórias, que buscavam explicar a origem desse universo, do ser humano, nós, enquanto sujeitos, partes constituintes desse universo, e da relação que tínhamos com ele. é essa compreensão anterior a Sócrates, que deu origem ao que nós chamamos hoje de mitos. Então, quando nós pensamos na forma de explicar a existência, por exemplo, dos mares, dos oceanos, das estrelas, anterior a Sócrates, os gregos explicavam isso, a partir da criação de mitos. Quando se acreditava que deuses, que divindades, elas, a partir do momento de ira ou de amor, criaram o universo e, a partir dessa criação do universo, as relações se estabeleceram. Então, a própria relação do dia e da noite, a própria existência do dia e da noite, se nós considerarmos a mitologia, existe um mito que explica o porquê temos dia e o porquê temos noite. Se considerarmos o amor, que é algo tão difícil de ser explicado, o que possamos dizer, mais fácil ser sentido do que mais fácil ser sentido do que explicado racionalmente com palavras, porque não dá para a gente descrever de uma forma racionalizada, por assim dizer, que convença, entre aspas, o que é o amor. O entendimento de amor que n temos quando buscamos a origem do amor ele baseado na mitologia grega que diz que o amor ele se originou a partir da deusa Afrodite Então, quando a gente pensa nessa explicação do que é o amor, bem como quando pensamos no motivo do ódio, das guerras, existe também mitos gregos que explicam a questão de por que existe o amor e por que existe o ódio, de por que existe a paz e por que existe a guerra, de por que existe o dia e de por que existe a noite. Então, a filosofia ela se constitui enquanto ciência, mesmo sem uma sistematização, desde o período pré-socrático, onde a realidade, a vida humana, as relações que a natureza estabelece entre os seres era explicado a partir da constituição dos mitos. Essa forma de compreender o ser humano e a realidade, a partir de Sócrates, ela se modifica um pouco. E se modifica por quê? Porque Sócrates, a partir do método socrático, que é designado de Maíltica, ele dizia que, para compreender o mundo, para compreender o outro, eu preciso primeiramente compreender a mim mesmo. E aí ele trazia uma discussão de que, para entender o que é o outro, entender a sociedade em que eu estou inserido, entender o ambiente natural, o meio ambiente com o qual eu me relaciono, eu preciso, antes de tudo, entender quem sou eu. E que o entendimento da sociedade só seria possível a partir da compreensão do ser humano, uma compreensão que fosse verdadeira, de quem era esse sujeito. e que a explicação de quem sou eu, Val, de quem é vocês enquanto sujeito, não poderia ser dada por um outro sujeito, mas sim por mim, na busca incessante de compreensão do meu eu, de entendimento do meu eu. E aí Sócrates, ele trazia, a partir do método socrático, da utilização da maieutica, ele dizia que, para eu entender o sujeito, para eu entender as relações, para eu entender a sociedade, só seria possível se eu não buscasse respostas, e se cada resposta, né, ela fosse sempre trazida, né, com um novo questionamento. Então, ele diz que para entender o porquê das coisas, eu tenho que entender o porquê das coisas. Parece, né, meio confuso, mas seria você não buscar uma resposta para as questões, e sim a formulação de novas perguntas. Porque cada vez que você estivesse trazendo uma nova pergunta dentro da sua possível resposta, você estaria justamente indo ao fundo, compreendendo o fundo as coisas como elas são. Então Sócrates, com a maieutica nela, ele deixa um legado de entendimento de que pensar na filosofia, de que pensar filosoficamente não é algo que é permitido existir apenas no campo do divino. Que pensar filosoficamente é se permitir fazer perguntas para cada resposta. É se permitir com que cada resposta se constitua em uma nova pergunta. E é essa compreensão de Sócrates que faz com que as sociedades e os sujeitos na sociedade, no interior das sociedades, comecem a buscar respostas, e aí respostas a partir de novas perguntas, de quem sou eu enquanto sujeito, de quem é o outro sujeito com o qual me relaciono, de por que a sociedade que estou inserida funciona desta e não daquela forma, por que os sujeitos se relacionam no interior de uma sociedade de forma distinta do interior de uma outra sociedade. qual é a realidade. Quais são os aspectos individuais que interferem e que influenciam nas relações, sejam elas entre sujeitos, nas relações interpessoais, ou nas relações desses sujeitos para com o ambiente que os cerca E a partir de todos esses questionamentos sem respostas que S deixa para a filosofia um legado de compreens e institucionaliza das v filosofias j que a filosofia ela se constitui nada mais nada menos como um modo de pensar subjetivo do sujeito que em confronto com outras formas de pensar n dar origem novas formas de pensar Então, assim sendo, os helenistas, que são pós-socráticos, eles trazem a busca de compreensão da filosofia para uma vida mais prática. Eles trazem a filosofia, tiram essa filosofia do campo do pensar e eles dizem que para entender a filosofia e para que ela se constitua como um método, como uma concepção, como uma maneira de ser do sujeito e de estar no mundo, era necessário que esses sujeitos pudessem pensar a filosofia como algo palpável e não simplesmente como campo do abstrato do pensar. E aí é nessa perspectiva que os helenistas, né, eles trazem a filosofia para o campo do real, dizendo que, para pensar filosoficamente, né, que para ser filosoficamente no mundo, nós precisamos buscar alcançar a plena felicidade. E aí, os helenistas, eles colocam que o maior objetivo, né, de qualquer ser, de qualquer ser humano, é justamente ser feliz. que nós vivemos em busca da felicidade. E que essa felicidade, ela não poderia ser explicada num contexto científico, com bases pré-determinadas, justamente porque ser feliz, estar feliz, é algo que pressupõe o campo da subjetividade de cada um. Essa percepção filosófica dos helenistas, ela é ampliada, por assim dizer, e ela é confrontada quando no período medieval, a filosofia era submetida à teologia, pela própria força da igreja na época traz a discussão que tendo em vista que nós tínhamos um Deus como responsável e ser supremo que deu origem a todo o universo ser filósofo, estar em contato consigo seria estar em contato com Deus e que nessa perspectiva toda a nossa sabedoria, ela seria uma sabedoria decorrente e oriunda do poder de Deus e que o ser humano para ser entendido enquanto ser racional. Ele teria que ser entendido a partir da concepção e do entendimento da divindade. A partir da percepção, do conhecimento e do entendimento de que a nossa racionalidade é fruto de uma permissão divina. E que assim sendo, para nos entendermos enquanto sujeitos, nós precisaríamos estar em contato a todo momento com Deus. E que é nessa relação de submissão ao divino que nós nos estaríamos desenvolvendo e nos entendendo enquanto seres humanos. A questão é, essa concepção teológica de explicação do ser humano, essa concepção, essa explicação helenística do ser humano, ela, com o desenvolvimento da ciência, passa a ser modificada. E aí é que a gente percebe que, no período moderno, o entendimento da filosofia se modifica. E ele se modifica justamente pelo fortalecimento do conhecimento científico. E aí a filosofia é trazida para o campo da razão, para o campo da ciência, argumentando-se que, né, para entender a filosofia, era necessário entender, né, o campo em que a filosofia se movimentava. E esse campo, que não era mais meramente filosófico, né, ele era um campo envolvido, ele era um campo interpelado, ele era um campo influenciado pela ciência, pela política e pela ética. E pelo pr conhecimento cient que se desenvolvia que se fortalecia no per modernista E a nessa perspectiva se trazia a discuss que para compreender a filosofia para entender a filosofia e para a filosofia se constituir enquanto ciência, era necessário se resgatar sim características do período grego, porque tinha sido lá na Grécia a base de tudo, a partir da criação dos mitos, mas trazer para esses mitos, trazer para as interpretações mitológicas uma racionalidade científica, com vistas a aprimorar conhecimento que havia sido iniciado no período grego, expandido no período socrático, quando Sócrates traz o questionamento das coisas, entender o porquê das coisas, e aí quando ele traz o porquê das coisas ele nos inclui enquanto sujeitos nessa coisa a ser entendida, e posteriormente com os helenistas, quando eles correm, relatam e retratam que a filosofia para entender o ser humano, precisaria entender de que forma o ser humano se constitui enquanto sujeito na busca da sua felicidade, que esse seria o bem último do ser humano. Seguindo a isso, a gente tem a teologia, que traz uma construção, nesse sentido de buscar ampliar a compreensão do mundo, e que também é objeto, por assim dizer, de estudo da filosofia moderna, por compreender que, sendo um ser humano, sendo sujeitos, sendo nós seres humanos, sujeitos que somos atravessados por vários conhecimentos desde a nossa Constituição, entender a filosofia sobre uma única vertente, entender o sujeito sobre uma única vertente, desconsiderando os atravessamentos que esse sujeito vivencia na sua cotidianidade e consiga com os outros, seria, por assim dizer, impossível. E, por essa impossibilidade, é que o período modernista traz o reforçamento da necessidade, da cientificidade da filosofia enquanto ciência, da construção de uma ciência, de uma forma de pensar, que ela pudesse ser experimentada conforme as normas, conforme as pré-determinações de produção de um conhecimento científico. Então, parando por aqui, nesse momento, nós vamos dar continuidade a essa discussão, compreendendo no próximo encontro como a filosofia passa a ser entendida na contemporaneidade, de que maneira essa forma contemporânea de perceber a filosofia, que não nega todo o processo de constituição histórica da mesma, mas que traz novas possibilidades de entendimento, se relacionam com a psicologia transpessoal, de que forma a fenomenologia é inserida nesse contexto, e como um pressuposto filosófico de entendimento, como uma vertente filosófica de entendimento, de percepção do sujeito atravessado por uma realidade e interpretativo dos fenômenos. Aguardo você para mais um encontro no nosso próximo bloco, ampliando a discussão sobre a nossa filosofia, sobre a filosofia e a forma como essa filosofia ela interfere, essa forma de conceber e de pensar a realidade, ela interfere na percepção do sujeito e na percepção dos fenômenos, e da relação da interdependência desse sujeito com esses fenômenos quando pensamos o ser humano enquanto um sujeito racional. Legenda Adriana Zanotto