Olá, professor da Terapeuta. Iniciamos agora a nossa construção, propriamente dita, com relação à questão da psicologia transpessoal, constelação familiar. Nesse primeiro momento, nós vamos entender um pouco sobre a fenomenologia enquanto princípio de compreensão da constelação familiar. Então, nós vamos iniciar nessa disciplina, discutindo nessa unidade 1, os princípios fenomenológicos, sobre a relação entre filosofia, fenomenologia e constelação familiar. Nessa primeira aula, que é designada de Fenomenologia, Bases Constituintes, Percepção e Postura Fenomenológica, estaremos apresentando as bases conceituais constituintes da fenomenologia, discorrendo um pouco sobre a relação entre filosofia e fenomenologia, seguindo com a descrição da relação entre a percepção e a postura fenomenológica que deve ter o constelador. Para tal, deixa eu pegar aqui os nossos slides, para nós começarmos o nosso diálogo, entendendo justamente como essas relações ocorrem. Então, eu convido você para, antes de entrarmos e discutir, entrarmos na nossa conversa, nosso diálogo, sobre o que é realmente a fenomenologia, eu convido você, já de início, a pensar sobre duas perguntas, sobre dois aspectos. Primeiro, qual seria a origem da filosofia? Segundo, qual é a relação da filosofia com a fenomenologia? Então, se nós pensarmos a filosofia, a filosofia é conhecida como a ciência do conhecer. E por que que a filosofia se constitui e conhecida como ci do conhecer a filosofia se n pensarmos na sua origem propriamente dita n se tem ao certo um conhecimento uma data espec de quando foi que a filosofia se instituiu, se constituiu enquanto ciência. Todavia, sabe-se que tendo a definição da filosofia enquanto a ciência do conhecer, ela existe mais ou menos há 2.600, há 500 anos atrás. Então, ela tem 2.600 a 5.000 anos de tradição. Então, se a gente pensar na filosofia em consciência, considerando o pensamento egípcio sobre os povos gregos, eles acreditavam que a filosofia já existia, apesar de não ter essa designação, ela existia há mais de 3 mil anos. E por que há mais de 3 mil anos? Porque o pensamento filosófico se originou enquanto uma produção do extremo oriente, sendo que a raiz da filosofia surge justamente dos ensinamentos dos povos, dos antigos budistas, onde eles passavam muito tempo meditando sobre o que seria pensar e sobre o que seria o ser humano, como entender esse ser humano e como se adquirir um nível de conhecimento de si, que fosse possível a nós não buscar entender o outro, mas entender a si como um princípio de compreensão do outro e do mundo. Então, essa percepção dos ensinamentos budistas, eles existem apesar de só serem discutidos na contemporaneidade hoje, que a gente vê muito discutir sobre budismo enquanto uma pr filos enquanto uma pr de conhecimento de si existe h mais de 5 mil anos atr E h 5 mil anos atr um grupo de pessoas j buscavam esse contato consigo esse conhecimento de si a partir da percepção do sujeito, a partir da sua auto-percepção do sujeito, considerando a forma como você se constitui, a forma como você se relaciona com a realidade. Então, o fato é que a filosofia, enquanto um pensamento organizado, conceitual, como a conhecemos hoje, ela tem uma capacidade de movimentar o nosso próprio pensamento. A partir do quê? Justamente a partir da identificação e da formulação de pequenos problemas que nos levam a refletir sobre quem somos e sobre como nos posicionamos no mundo. Então, a filosofia tem por si só uma natureza que é uma natureza problematizadora. Essa natureza problematizadora da filosofia é que faz com que ela se constitua enquanto uma forma de pensar a realidade. e as relações que nela são estabelecidas de uma maneira diferente do que nos é posto cotidianamente e sobre o qual não refletimos. Então, nesse sentido, a filosofia busca fazer com que nós façamos inferências a respeito de quem somos nós e de que forma esse nosso eu se relaciona com os outros eu, os outros sujeitos, e de que maneira esse conjunto de eu, por assim dizer, constitui e formata uma realidade. E a nessa perspectiva de problematizar a filosofia ela evita dar respostas que sejam prontas n Respostas que j tenham por si s perguntas n Que j tenham por si s respostas prontas ent a filosofia ela se baseia justamente nesse processo dialético e dialógico de que cada resposta ela se constitua enquanto uma nova pergunta, um novo problema e é nessa percepção de que cada resposta ela deve se constituir como um novo problema, como um novo questionamento que a filosofia ela se constitui na sua existência e ela constitui o pensamento como algo, como uma estrutura cíclica, que a existência não deve ser cessada nunca. Não existe uma conclusão do pensamento filosófico. Não existe uma finalização de um pensamento filosófico. Então, entendida dessa forma, desconsiderando até, não sendo muito o foco da discussão, a origem da filosofia, o que nós temos que pensar e que eu convido vocês já para em um próximo encontro estarmos dialogando sobre isso é por que a filosofia afirma que não há uma resposta única e definitiva para as coisas e porque que a filosofia compreendida como uma ciência que não tem uma resposta única e definitiva se ela se constitui enquanto ciência. Então, a pergunta que fica já para o nosso próximo encontro é o que é realmente a filosofia? O que é entender a filosofia como um modo de pensar a realidade e as relações nela estabelecidas? Espero você para começarmos a construir esse entendimento no próximo encontro. Legenda Adriana Zanotto