Olá! Vamos dando continuidade à nossa unidade 1. E nessa continuidade que daremos à unidade 1, né, depois de termos compreendido todo o histórico da filosofia, de como ela se relaciona, de certa forma, com a psicologia transpessoal, a partir da compreensão da forma de entender os fenômenos, nós vamos agora, a partir desse encontro, estudar de forma mais objetiva o que é a fenomenologia. Entender a fenomenologia considerando os seus conceitos, considerando o seu processo de constituição histórica, compreender o que é a postura fenomenológica, né, de um pesquisador, bem como, né, os principais elementos que devem ser observados na perspectiva fenomenológica no interior do campo morfo alfagenético no momento de uma constelação. Então, vamos pegar aqui, né, os nossos slides de suporte, para daí iniciarmos a nossa construção sobre o entendimento de quem é a fenomenologia. Quando iniciamos nossa construção, né, sobre a fenomenologia, nós iniciamos, né, antes de adentrar diretamente na discussão do que é a fenomenologia enquanto método, nós começamos falando um pouco sobre a filosofia. E aí, nós falamos sobre a filosofia, que a filosofia é um modo de pensar a realidade e as relações que não são estabelecidas. Por isso, nós podemos dizer que existem várias filosofias, do mesmo jeito que nós dizemos que existem várias psicologias, que essa se relaciona com a psicologia transpessoal por compreender e por possibilitar rodar a psicologia transpessoal elementos que entendam o sujeito como seres singulares e que, enquanto seres singulares, são dialeticamente integrais e multideterminados, integral pela sua subjetividade e multideterminado por ser um sujeito que sofre influência de vários aspectos das realidades que vive em si e que essa influência, ela não é só apenas, não tem impacto apenas, não determina esse sujeito apenas no campo do psíquico, mas também no social, do biológico, do emocional, do físico e até do espiritual. Entendemos que o conhecimento, para ser entendido numa perspectiva sistêmica, ele precisa ser entendido numa perspectiva dialética, considerando as unidades de contrário, de subjetividade, objetividade, de constelado, constelador, de investigado, investigador, né, mundo, entendendo que todas as vezes que eu me relaciono com o mundo, todas as vezes que eu me relaciono com outro sujeito, eu influencio e sou influenciado por ele. Ou seja, eu determino e também sou multideterminado por ele. E que, nessa perspectiva, né, o conhecimento do fenômeno, ele para se constituir enquanto conhecimento, ele tem que ser pensado a partir da consciência ou das consciências, né, dos sujeitos. Então, tendo isso como base, né, nós vamos agora começar a estudar de forma direta, de forma mais objetiva o que é a fenomenologia. A primeira coisa que é necessária a gente entender para discutir, para dialogar sobre fenomenologia é entender o que se compreende como fenômeno. Entendendo o que se compreende como fenômeno, nós vamos seguir compreendendo o que se entende como fenomenologia. Então, o fenômeno é entendido como resultado da consciência dos sujeitos a partir de suas constituições subjetivas e objetivas. Então, se o fenômeno é entendido como resultado das consciências dos sujeitos a partir de uma perspectiva subjetiva e objetiva, entender a fenomenologia é entender que ela se constitui enquanto a metodologia, ou como um método, ou como um modo de pensamento impossibilita entender o mundo a nossa volta Ent entender a forma como n compreendemos esse mundo e n como ele est posto a n Ent fenomenologia ela nos permite justamente ter a percep ter um entendimento das formas subjetivas com as quais nós entendemos o mundo a nossa volta. Então, de origem grega, a palavra fenomenologia, ela é a oriunda do termo phénomon. E se nós dividirmos o sentido da palavra fenomenologia, seria fenômeno de fenômeno, e logia de logos. Então, a partir do termo fenômeno, ele que significa fenômeno, né? A fenomenologia busca justamente compreender que tudo aquilo que percebemos pela nossa subjetividade, a partir da percepção, né? Pelos sentidos ou pela consciência, se caracteriza como um fenômeno. Então, o fenômeno nada mais é do que a nossa compreensão manifestada, né? Tudo que manifestamos e que é percebido pelo sentido ou pela consciência e que interpretamos. E por que interpretamos, né? Porque se o logos significa lógica, né? Racional. isso significa dizer que tudo que podemos saber do mundo e de nós mesmos se resume em fenômenos e que esses fenômenos são compreendidos pela nossa forma filosófica de pensar e a nossa forma filosófica de compreender o mundo e de estruturar a nossa consciência que não é estruturada de fora para dentro é mais de dentro para fora a partir da maneira que estabelecemos as relações subjetivas e objetivas com vistas a explicar os fenômenos que vivenciamos então nesse sentido os filósofos adeptos da fenomenologia eles buscam, né, compreender os fenômenos, dizendo que nós não podemos, né, ficarmos apenas com isso, a explicar a consciência nas aparências. Porque eles dizem o que? Os fenomenológicos. Que nós, quando identificamos, quando trazemos a consciência ao fenômeno, nós trazemos apenas pelo campo do sentir, apenas pelo uso dos sentidos, né? Nós não vemos o que está por trás daqui. Então, o que a fenomenologia propõe, o que os filósofos fenomenológicos propõem, é que nós precisamos ir além das aparências. Nós precisamos ir além do que é perceptível pelos sentidos. E assim eles afirmam que a gente pode definir o fenômeno como tudo que é inexistente, ou que não é possível se conhecer, mas que se constitui enquanto elemento na constituição para a constituição da nossa consciência. Então, se o Albus se refere ao discurso esclarecedor, a gente pode dizer, e o fenômeno como fenômeno, nós poderíamos dizer que a fenomenologia é o estudo de um conjunto de fenômenos e como esses fenômenos se manifestam através do tempo ou do espaço. Seria, na verdade, uma matéria que consiste em estudar a essência das coisas como são percebidas no mundo. Então, a fenomenologia, ela se preocupa em estudar a essência das coisas e a forma como essas coisas são percebidas no mundo. Se nós pensarmos o que é que isso traz de objetivo e pensarmos na chuva, seria a fenomenologia buscar explicar de que formas cada um de nós percebe o fenômeno chuva. Então, seria explicar a chuva nas nossas diferentes filosofias, nos nossos diferentes modos de ver, considerando os aspectos objetivos e objetivos. Seria ent tentar explicar a chuva dizendo que Valdineide percebe a chuva como um fen religioso porque foi ensinada que a chuva uma d n de Deus e que por isso ela gosta da chuva e que, contraditoriamente, João não gosta da chuva e não tem a chuva como um fenômeno de Deus, porque todas as vezes que chovia a casa dele alagava. E como alagava, a família dele perdia tudo. Ao explicar a chuva sobre essas duas perspectivas, eu estou indo além do simples fenômeno chuva, que, objetivamente falando, se a gente pega a ciência como ponto de fundo da explicação, seria uma precipitação de nuvens após a água evaporada da terra condensada. Então, seria a precipitação da condensação da água no processo de evaporação acumulada nas nuvens. Então, quando a gente fala do entendimento do fenômeno de chuva, da perspectiva fenomenológica, é compreender como o Valdinei percebe a chuva, é compreender como cada um de vocês percebe a chuva, a partir não apenas da manifestação percebida pelos sentidos e pela consciência, mas também a forma como essas manifestações nos constituem enquanto sujeito. Então, se pensarmos de uma forma bem simples, uma pessoa que tem a casa alagada nos momentos de chuva, ela não vai considerar a chuva como algo divino, porque seria dialético e contraditório um Deus, que, tão bom na sua bondade, permite a casa daquele sujeito alagar. Então, o termo fenomenologia, apesar de ser muito utilizado na psicologia, ele, na verdade, foi criado por Lambert, que é esse signozinho muito simpático, ao lado da nossa tela, no século XVIII. e Lambert usou esse termo pela primeira vez justamente com o objetivo de descrever os fenômenos da forma como se apresentavam na consciência. Então, o objetivo de Lambert ao definir o termo fenomenologia era estudar os fenômenos e discorrer sobre como esse fenômeno era compreendido na consciência, como a atriz chegava à consciência e como o sujeito explicava esse fenômeno. Posteriormente, no final do século XIX e no século XX, Russell, que é um filósofo, ele se apropia do termo fenomenologia e traz o uso do termo para a filosofia, constituindo, então, uma nova corrente filosófica, que é a corrente fenomenológica. E aí, o que é que levou Rússia a trazer essa discussão da fenomenologia para o interior da filosofia? Justamente o quê? A filosofia cartesiana, a filosofia tradicional, era buscar explicar os fenômenos, buscar explicar a constituição, os modos de pensar, a partir de uma determinação linear, a partir de uma visão linear. O problema é, ao explicar um sujeito de uma forma linear, explicar uma subjetividade, tentar explicar a subjetividade de alguém, quem é alguém, quem é o sujeito, quem são as coisas que se formam de uma forma linear, nós estamos desconsiderando a construção da consciência que é subjetiva. E a filosofia, como vimos, ela é evoluir, chegando na contemporaneidade, a ser questionada sobre a sua base, sobre a sua origem, justamente por se distanciar, de certa forma, do conhecimento científico, dos pressupostos epistemológicos do conhecimento científico. De se distanciar daquela racionalidade que era trazida no conhecimento científico, que é cobrada, né, e que faz parte de uma das características do conhecimento científico, da neutralidade que é tão discutida no conhecimento científico, né, que é tão cobrada mesmo t trazida como elemento que n pode faltar a neutralidade do pesquisador a objetividade do pesquisador o processo de experimenta Ent essa filosofia tradicional que buscava enquadrar nos pressupostos cient a fim de se fazer constituir e manter-se enquanto ciência, ela não mais atende à contemporaneidade e aos fenômenos, à realidade, no século XIX, início do século XI. Então, Rousseau passa a questionar essa filosofia tradicional e ele questiona as perspectivas cartesianas que buscavam enquadrar a filosofia e o estudo dos fenômenos em uma lógica linear. Ao questionar essa perspectiva, essas posições cartesianas, Rousseau traz que tentar enquadrar os fenômenos numa posição cartesiana, filosoficamente, é também tentar enquadrar os sujeitos numa posição cartesiana e desconsiderar a subjetividade desses sujeitos. E aí ele traz, se o objetivo da filosofia é entender o sujeito, é fazer com que o sujeito se perceba, entender as várias formas constituintes de pensar e de construir consciência desse sujeito, como poderia a filosofia se afastar do estudo das subjetividades? E aí, compreendendo que para fazer filosofia não seria possível percebê-la e tê-la de forma cartesiana, e Rousseau traz para a fenomenologia a discussão, a partir da fenomenologia de Lambert, ele traz para a filosofia a fenomenologia como uma corrente, dizendo que a fenomenologia, ela traria uma maior abertura para a filosofia de entendimento dos sujeitos, de entendimento dos fenômenos, considerando os aspectos objetivos, mas sem a perca da, sem perder a subjetividade. Então, a fenomenologia ela acende como corrente filosófica E é absorvida, é trazida para as ciências sociais. E aí, quando a gente fala dessas ciências sociais, ela é trazida como corrente filosófica, principalmente para a área da psicologia. Por quê? Porque, sendo entendida enquanto ciência e método e a atitude intelectual de compreensão de um fenômeno, a descrição da estrutura específica desse fenômeno, segundo a fenomenologia, ela deveria buscar compreender justamente o fluxo imanente de vivências que constitui a consciência. O que ele quer dizer com isso? Ele quer dizer com isso que, na psicologia, a fenomenologia sendo utilizada, ela se constituiria justamente como um método que buscava entender a vivência dos pacientes no mundo em que eles estão inseridos. E que, além de compreender como esses pacientes percebem o mundo à sua volta, ela entenderia também de que maneira essa percepção, sendo analisada de forma subjetiva e objetiva, ela constituiria a consciência desses pacientes. a partir desse conceito dessa percepção, dessa construção de Rousseau Holanda, que é um outro autor posteriormente ele traz uma ampliação da utilização da fenomenologia na psicologia, dizendo que para ser usada na psicologia a fenomenologia precisava ser entendida como um método de pesquisa da realidade e como tal ela traria, ao ser entendida como um método de pesquisa da realidade, ela traria para a construção uma visão específica de compreensão de mundo a partir do olhar do sujeito Legenda Adriana Zanotto