Olá! Voltando ao nosso estudo de conclusão da unidade 1, nós vamos estar hoje discorrendo sobre quais são os conceitos da fenomenologia nessa continuidade do estudo e também entendendo de uma forma mais específica de que forma esses conceitos, quando implementados, eles tornam a nossa postura uma postura fenomenológica. E para além disso, o que é que representa um processo de estudo fenomenológico? Então, nós vamos estar na unidade de hoje ampliando a nossa construção, né? Com relação ao que é a postura fenomenológica, a partir do estudo de conceitos que a fenomenologia determinava como conceitos que indicam que o pesquisador tem uma postura fenomenológica. Vamos aqui. A postura fenomenológica. Vimos que uma postura fenomenológica é representada justamente pela percepção dos fenômenos, né? A partir do estudo dos conceitos da própria fenomenologia. Fazemos isso no encontro anterior. Então, e aí nós paramos, né? No encontro anterior, falando justamente sobre esses conceitos. e que, em termos fenomenológicos, entender, enquanto terapeuta, fenomenologicamente, a essência das coisas, os fenômenos, a consciência, e entender o que vem anterior ao que nós sabemos como consciência, o que nós interpretamos e temos como realidade produzida pela consciência. Então, o primeiro conceito que nós vamos estudar é o que é o conceito de fenomenologia. A fenomenologia, como nós já discorremos até aqui, é a compreensão da matéria das essências. Então, esse é um conceito que faz parte da fenomenologia, é um termo fenomenológico que implica na construção do pesquisador ter uma postura fenomenológica. O próprio conceito da fenomenologia como compreensão da matéria das essências traz de implicação para uma postura fenomenológica. A compreensão do conceito de fenomenologia traz uma implicação para uma postura fenomenológica porque nós precisamos entender que em uma postura fenomenológica, ao falar que somos fenomenológicos, nós estamos dizendo que nós não vamos nos ater na interpretação do aparente, do que é visível aos olhos. nós vamos buscar compreender a matéria da essência, a matéria, a essência do fenômeno o porquê do porquê do porquê daquele fenômeno existir e coexistir para o sujeito daquela forma é compreender justamente o que vem primeiro em relação do que se sabe a respeito do próprio fenômeno o segundo conceito é o conceito de comportamento o comportamento para a fenomenologia diferentemente do verbiolismo ele não traz o comportamento como um fenômeno que deva ser simplesmente observado e descrito a fenomenologia entende que ao você observar um comportamento você deve buscar compreender a essência de porque aquele comportamento se dá daquela forma então é entender, quando a gente vai ao exemplo da nossa maçã, porque é que aquela criança rejeita tanto a maçã, que está ali sentadinha a japonesinha que eu coloquei na infância é entender porque é que aquela outra criança ao ver maçã ela põe a mão na boca de forma cruzada então, para a fenomenologia, o comportamento ele precisa ser um elemento não de observação não é um fenômeno de observação É um fenômeno de análise, de interpretação de por que ele ocorre daquela forma. Então, a fenomenologia não entende o estudo do comportamento, apenas como algo a ser observado, descrito, reforçado ou não. A fenomenologia entende o comportamento como um elemento constitutivo e explicativo da consciência do sujeito. Outro conceito muito discutido na fenomenologia é a percepção. E aí, a percepção para a fenomenologia se refere justamente à reação das pessoas quanto ao retorno dos experimentos vivenciados por determinados estímulos. Então, a fenomenologia entende que o fenômeno é compreendido a partir da minha percepção sobre aquele fenômeno. Então, o que faz com que eu diga que a maçã é boa ou ruim, o que o caqui eu gosto ou não gosto, sem nunca ter provado, é justamente a percepção que eu tenho do caqui e se relaciona com a percepção que eu tenho de outra fruta, que aí no caso é a maçã, e a qual eu relaciono com o caqui. O momento de explicar que eu não gosto do caqui, mesmo sem ter provado, simplesmente porque ele me remete à consciência, à maçã. A questão é, remeter a consciência à maçã não é um processo objetivo, não se dá de forma objetiva. Ela se dá no campo do imaginário. Ent algo que est inconsciente que eu n percebo no momento que eu digo eu n gosto de estar aqui Um outro aspecto que consider quando se diz que o sujeito tem uma postura fenomenol é ter cuidado com a redução fenomenológica. O que é essa redução fenomenológica? É justamente a gente estar atento para interromper todos os preconceitos, os valores, juízos que nós possamos vir a fazer, antes mesmo de analisar o fenômeno com uma neutralidade. Então, isso significa dizer o quê? Que ao analisar o fenômeno, nós temos que ter cuidado para não estarmos analisando o fenômeno conforme a nossa subjetividade, conforme a nossa consciência. Porque se somos todos seres conscientes e subjetivos, analisar o fenômeno conforme a nossa consciência é trazer ao fenômeno uma redução fenomenológica, perdendo a possibilidade de compreender a essência do próprio fenômeno. Um outro aspecto que envolve a existência de uma postura fenomenológica é justamente compreender o significado da relação que essa experiência tem para o mundo do sujeito na expectativa do sujeito. Então, é entender que ao buscar a essência do fenômeno, as experiências do sujeito, elas impactam nessa compreensão dessa própria essência. E que, assim sendo, a significância que esse sujeito dá ao mundo vai estar diretamente relacionada com a experiência desse sujeito e a expectativa desse sujeito para com relação à própria experiência. Então, se, por exemplo, eu vou fazer um piquenique e levo maçãs, e esse piquenique é o piquenique onde eu vou encontrar uma pessoa na qual eu estou interessada, e eu levo as maçãs com vistas a fazer daquele momento um momento agradável, juntamente com outros alimentos. E o sujeito não aparece. Ao entender o meu comportamento de aversão à maçã, eu preciso, no momento da constelação, o constelador precisa entender que maçã, para mim, vai estar relacionada, não simplesmente a uma fruta, mas também a uma experiência de frustração. Então, eu tinha um encontro marcado, combinamos levar coisas, entre elas eu tinha que levar a maçã. A maçã foi o alimento mais difícil para encontrar, porque eu queria uma maçã bonita, vistosa, que fosse significativa e marcasse aquele momento, tenho esse trabalho, compro essa maçã, e chega na hora, o meu pretendente não aparece. Então, entender a forma como eu experiencio a relação com a maçã e entender a expectativa com a qual eu tinha com aquela maçã para aquele encontro. O que aquela maçã representava para mim naquele encontro. Então, quando eu faço essa relação, eu estou buscando justamente a essência das coisas, enquanto constelador. Um outro elemento que parece uma postura fenomenológica do constelador é a alteridade. o que é esse conceito que é o pressuposto do princípio da autoridade é justamente a percepção que a existência do sujeito está além do próprio sujeito a percepção da existência de que o sujeito existe porque outro existe e que assim sendo a imagem desse sujeito no mundo ela é uma imagem intersubjetiva construída pela imagem de outras pessoas sobre esse sujeito e que do mesmo jeito que outras pessoas constroem a imagem desse sujeito, esse sujeito também constrói a imagem de outras pessoas que esse processo de intersubjetividade de imagens é que constrói a imagem do mundo propriamente dito. Um outro conceito que faz parte de uma postura fenomenológica é a intencionalidade. O que é que pressupõe a intencionalidade? Como o nome diz. Pressupõe o conhecimento e consciência. Consistem no conhecimento e na consciência de algo. Então, assim, eu não tenho conhecimento e consciência em cima de nada, em cima de intenção nenhuma. Eu construo conhecimento e tomo consciência a partir do desejo de conhecer algo. Então, a minha consciência é decorrente da minha intencionalidade do conhecer. Então, a postura fenomenológica, ao adotar uma postura fenomenológica, eu preciso ter isso claro, porque a intencionalidade do meu paciente, do meu constelado, no momento da constelação, ela vai confluir para a construção da consciência do constelado, sobre o próprio processo, dentro do campo morfogenético, como também da minha consciência, junto a esse constelado. Por mais que eu busque salvaguardar, por mais que eu salvaguarde a neutralidade, para que não haja uma redução fenomenológica, eu tenho que ter claro que a intencionalidade do constelado vai se relacionar com a minha intencionalidade. E é nesse sentido que eu tenho que ter cuidado para que a minha intencionalidade n se sobreponha sobre a intencionalidade do constelado E que esse constelado quando ele chega para o processo da constela por mais que ele n tenha uma consci do que o leva ali de forma objetiva existe uma consciência subjetiva que precisará ser trabalhada para que chegue a consciência objetiva. O outro conceito que pressupõe uma postura fenomenológica é a intersubjetividade. O que é que ainda... O que é que significa essa intersubjetividade? É justamente o entendimento de que o mundo de afinidades individuais, o mundo de afinidades pessoais que existem entre os sujeitos, ela é derivada da relação que esse sujeito estabelece com o outro e com o mundo. E que essa intersubjetividade que é decorrente desse mundo de afinidades, ela tem a capacidade, ela influencia na forma do sujeito constelar, na forma do sujeito trazer as suas demandas para o processo da constelação, para a constelação. E que o constelador deve estar atento a estas intersubjetividades que aparecem no campo morfogenético, no campo morfo. Quais são as memórias intersubjetivas que esse sujeito traz à consciência ou não, e que precisam ser trazidas pelo constelador em processo da constelação a partir da movimentação das memórias, e de que forma essas intersubjetividades interferem a forma desse sujeito ser e estar, da consciência desse sujeito enquanto ser, enquanto ser, enquanto sujeito, enquanto indivíduo. Então, quando a gente pensa nessa perspectiva, a orientação fenomenológica para uma prática de constelação familiar é justamente o que? Que a partir do delineamento de vivências e a percepção dos sujeitos, narrações sejam estimuladas dentro do espaço, dentro do campo morfogenético, a fim de que a partir dos estímulos, o sujeito traga para o campo morfogenético as suas vivências. O sujeito, digamos, em uma forma mais simplista, resgate para o campo morfogenético o seu campo morfogenético. Então, é o resgate que o sujeito fará das suas vivências, das suas experiências, da forma como ele se relaciona com os fenômenos para o campo novo. Essa orientação fenomenológica, atuar de uma perspectiva fenomenológica, supõe justamente você conseguir trazer à consciência, você possibilitar através da experiência na constelação, na prática da constelação ao sujeito vivenciar o que ele esqueceu, por assim dizer, o que ele sublimou, o que ele recalculou no inconsciente. E aí, pensando dessa forma, as narrativas a fala, os movimentos que são pensados e que são propostos dentro do canto homofobogenético durante a constelação, elas estimulam justamente essa percepção do espaço social em que o sujeito se movimenta, considerando essa percepção do espaço social não apenas a nível social propriamente dito, das relações que ele estabelece, mas social também na perspectiva do subjetivo, da sua subjetividade, da construção da sua subjetividade. Nesse sentido, os conceitos que embasam a representação de um processo dentro da fenomenologia são, fenomenologia fenômeno, e essa fenomenologia, esse fenômeno, ele é entendido como tudo que se expressa, como tudo que se manifesta no momento da constelação, sendo que essa descrição fiel dos fenômenos, ela deve ser salvaguardada, porque inferir sobre aquele fenômeno, tentar explicá-lo, é justamente modificar a forma como o fenômeno se apresenta à consciência. Um outro conceito é a percepção, como a gente pensa na representação do processo da fenomenologia. E aí, essa percepção, ela é entendida justamente como clara e imediata, ela deve ser entendida de forma clara e mediada diante da interação. O que ele quer dizer com essa percepção entendida de forma clara e mediada? Quer dizer que a percepção que se tem do sujeito, que se tem nos processos, ela não deve ser interpretada. Ela não deve ser subjugada aos olhos, ao entendimento do constelador. Um outro conceito que faz parte do processo de representação da fenomenologia é a intuição. É um cuidado que nós devemos ter justamente salvaguardando a eliminação do juízo de valor. Porque se nós passamos a inferir, a intuir sobre o que é que é trazido pelo constelado. Nós podemos eliminar o próprio fenômeno, nós podemos destruir o próprio fenômeno. E aí quando a gente fala destruir o próprio fenômeno, não é simplesmente o que está sendo constelado que é trazido pelo fenômeno, mas as rela que aparecem as quest que aparecem se relacionam com o fen fazendo com que o fen se constitua e seja visto daquela forma pelo sujeito constelado O outro conceito que a gente tem que ter claro o conceito de consci E a ao falarmos de consciência, a gente tem que recordar que quando a gente fala fenomenológica de consciência, a gente não está falando apenas dos aspectos que são entendíveis, visíveis, percebidos pelos sentidos e que podem ser descritos de forma lógica, mas também dos aspectos que são vivenciados, sentidos, e que não podem ser entendidos, não podem ser explicados de uma forma lógica. O que para serem explicados de uma forma lógica, eles precisam ser compreendidos para além do estado de vigília. Estabelecendo justamente a relação da consciência subjetiva e a consciência do eu, a consciência dos fenômenos, a partir da identificação da sua consciência com a consciência objetiva e a forma como o fenômeno se apresenta, o fenômeno pelo fenômeno. Então, fenomenologicamente, se nós pensarmos na percepção fenomenológica, continuando a discussão dessa representação, pensar uma percepção, pensar sobre uma percepção fenomenológica é aprender que a necessidade da destituição de uma perspectiva do estímulo, distinguir quais são os estímulos que ocorrem de fora para dentro, que interferem na percepção do fenômeno pelo sujeito, da identificação, de modo que a compreensão da realidade, a compreensão das coisas que circundam o sujeito possam ser aprendidas na sua essência, possam ser entendidas na sua essência. Então, justamente, a necessidade de distinguir o que é estímulo, simplesmente estímulo sensorial, do que é o fenômeno propriamente dito. É distinguir do que é uma absorção do fenômeno do que é realmente o fenômeno. Então, é, eu não gosto de maçã simplesmente porque eu não gosto de maçã, né, ou porque ela é vermelha, que é a percepção visível, né, a sensação de visibilidade, né, se a gente analisa nessa perspectiva, ou eu não gosto de maçã porque ela é áspera, se a gente usa a percepção, né, a interpretação a partir do tocar. Mas é entender que aspectos, né, do não constar de maçã precisam ser decodificados. E se existem aspectos a serem decodificados. Então, nesse sentido, o profissional, o constelador, ele deve ter claro que observar o campo mórfico, né, no processo de constelação, é observar o campo mórfico genético, é observar o ponto de vista da outra pessoa, é observar o ponto de vista do constelado, que isso, né, implica em compartilhar com o sujeito apenas o que for necessário para o entendimento do seu comportamento. O constelador, ele deve evitar, né, inferências que sejam muito longas, construções muito longas, porque isso pode inviabilizar a percepção do sujeito da forma como eles se relacionam com o fenômeno, passando então a inferir sobre o fenômeno a percepção que é do constelador e não a dele próprio. Então, em síntese, quando nós pensamos na fenomenologia, na fenomenologia enquanto base constitutiva da percepção dos fenômenos, ela estuda os fenômenos a partir da consciência subjetiva, então é a forma como eu vejo aquele fenômeno, ela contribui para o desenvolvimento da filosofia e da psicologia enquanto ciência, justamente por trazer à baia a discussão da necessidade de entender as subjetividades para entender as filosofias e as psicologias, e ela permite desvelar as composições efetivas e os relacionamentos do fenômeno abrangendo as ações da consciência dos quais o fenômeno passa a existir. O que é isso? É justamente poder desvelar o porquê não gostar simplesmente de maçã. E aí entender de que forma o seu comportamento está diretamente relacionado com a existência ou não daquele fenômeno. Terminamos por aqui essa primeira parte da unidade 1 e seguiremos na construção da segunda parte da unidade 2 onde estaremos discorrendo, no segundo momento da primeira parte da unidade 2, justamente sobre a constelação sistêmica, entendendo quais são os pressupostos teóricos de intervenção em uma constelação de perspectiva sistêmica. Então, eu espero você para a continuidade da construção de nossos saberes na área da constelação familiar, e vamos, breve, breve, para mais um encontro. Legenda Adriana Zanotto