Olá, meu querido terapeuta, meu futuro colega. Estamos chegando ao fim dessa unidade 1. E, no último encontro, falávamos sobre a questão da postura do constelador numa perspectiva sistêmica. Nesse encontro, vamos estar concluindo a nossa construção, diferenciando o modelo de constelação familiar tradicional do modelo de constelação familiar moderno. Então, vamos iniciar a nossa discussão deixando, especificamente, anterior à produção dos slides, que é a diferenciação entre o modelo de constelação familiar. Antes de iniciarmos nossa construção com a apresenção de um baita, vamos diferenciar o modelo de constelação tradicional com o modelo de constelação moderna, justamente pelo foco que é dado ao processo de terapia durante o processo da constelação. Então, o que diferencia basicamente esses dois modelos é o foco de intervenção do terapeuta no processo da constelação. Então, é o foco do constelador durante a constelação. O objetivo do constelador junto ao constelado. Então, o modelo de constelação tradicional, ele foi o que deu origem à proposta da constelação familiar enquanto prática, como recurso terapêutico, e esse modelo foi se modificando com o tempo, chegando ao que hoje nós conhecemos como modelo de constelação moderna. Vamos ver se eu consigo projetar isso aqui, porque está dificultoso. Não abriu ainda. Bom, dando continuidade. Então, existe na perspectiva da constelação familiar familiar, dois modelos, duas formas de compreender o ato de constelar. Esse ato de constelar compreendido de forma simples, com relação à questão da proposta interventiva do constelador, é que define o modelo de constelação como tradicional ou como moderno. O que nós temos que ter de entendimento desde o início é que o processo de constelação familiar, a constelação familiar, ela pressupõe a revelação de uma dinâmica que permeia o sistema constelado. Ou seja, ela pressupõe a revelação de aspectos do campo homófoba genético, e devido ao legado, devido à herança genética, a herança afetiva, devido ao legado familiar e a herança afetiva, nunca foram interpretados, nunca foram entendidos como uma ressonância do grupo familiar. Então, nessa perspectiva, entender esse modelo de constelação familiar, diferencial entre o tradicional e o moderno, é justamente entender como o fenômeno é compreendido, como esse fenômeno é trabalhado por parte do constelador. Então, o modelo de constelação, ele se caracteriza como tradicional quando o objetivo do constelador é trazer a harmonia do grupo familiar. Então, essa concepção de harmonia do grupo familiar faz com que as contradições vivenciadas pelo constelado, elas sejam negadas dentro do processo da constelação. O constelador, ele não enfatiza, ele não aborda, ele não desconstrói os aspectos que são negativos, por assim dizer, para o constelado, que influenciam na sua forma de se comportar no mundo ou que justificam os processos de saúde e doença psíquica vivenciados por esse constelado. Então, no modelo tradicional, a constelação, né? No modelo tradicional, a constelação, ela é orientada para que as pessoas se harmonizem com seus familiares. E aí, o entendimento dessa harmonização perpassa justamente, não pela busca do equilíbrio, né? Dentro das relações, mas pela busca da aceitação dos aspectos que trazem para o constelado uma situação de doença psíquica, que trazem para o constelado um mal-estar dentro do grupo do qual seja participante, dentro do seu grupo familiar. Então, orientar as pessoas para se harmonizar com os familiares no modelo tradicional é justamente pensar que os estados intensos de consciência, eles devam ser trabalhados, não numa perspectiva de desvelamento, mas numa perspectiva de acomodação do que é vivido e de acomodação do que é sentido e acomodação do que é descoberto. Essa ideia de acomodação, ela perpassa justamente pela compreensão do processo durante a constelação familiar, de que aquela situação vivida pelo constelado faz parte do legado do seu grupo familiar. E que, por isso, não deve ser um elemento, não deve ser um aspecto, um fenômeno de sofrimento para esse constelado. Já que todo grupo familiar, ele, historicamente, ele se constituiu daquela forma, e aquilo faz parte da subjetividade do grupo, da herança familiar. Então, nesse sentido, o trabalho que é desenvolvido pelo constelador é um trabalho inconsciente, com vista acomoda do denso coletivo ou seja de aceita a n individual das particularidades do seu grupo familiar como sendo um modelo coletivo do pr grupo Ent o trabalho designado de um trabalho inconsciente porque as interven realizadas pelo constelador não buscam a ruptura de processos que levaram ao adoecimento do constelado. As intervenções do constelador visam justamente trazer para o constelado um conforto com relação aos problemas vivenciados, e não a ressignificação propriamente dita dos problemas vivenciados. Então, nesse sentido, na constelação tradicional, a consciência do sujeito é conduzida pela consciência do grupo. E aí, essa consciência do grupo se torna consciência coletiva justamente pelo processo de acoplamento das necessidades do grupo ao que é trazido pelo constelado no momento da constelação. Então, ao invés de se focar na situação demandada pelo constelado, se foca no bem-estar do grupo, do grupo terapêutico, do grupo em que o constelado faz parte da própria família, bem como da própria atuação daqueles sujeitos que estão ali constelando com ele e que representam as seguras do seu grupo familiar. Então, nessa perspectiva, se busca uma conservação do sistema que já está pré-determinado, que já veio descrito pelo constelado. E essa conservação do sistema, ela se baseia justamente na construção de uma consciência subjetiva que é estimulada pelas forças do grupo, de que ao constelado nada cabe fazer, nada é possível fazer diante da sua realidade. Então, o constelado, ele passa as constituições que são feitas reforçam justamente a aceitação do constelado com relação ao que é vivido. O constelador, nesse sentido, ele observa o todo, mas ele não se preocupa em acessar a consciência do grupo. Ele não se preocupa em acessar quais são as estruturas que permeiam o campo morfogenético daquele constelado e que se constituem como elementos adoecedores para a vida do constelado. Então, o constelador não tem uma preocupação em desvelar, dentro do campo morfogenético, as estruturas que interferem no processo de saúde psíquica daquele constelado. Isso é considerado inadmissível na postura de um constelador, justamente porque se pressupõe que a constelação familiar visa o fortalecimento de ruptura de estruturas não salutares, que levam o constelado a uma situação de adoecimento psíquico. E as consequências desse adoecimento psíquico para a sua vida física, social, emocional, em todo um contexto. Então, nesse modelo tradicional de constelação familiar, o foco do constelador é a harmonização do grupo familiar do constelado, sendo esse constelado o responsável, de forma direta e indireta, por assim dizer, por esse processo de trazer o grupo ao equilíbrio. Então, o constelado não é trabalhado com o que está desenvolvido a trazer futuras para a sua realidade, mas sim para trazer comportamentos, reforçar comportamentos que visem a acomodação sua, enquanto membro dentro daquele grupo, bem como o acolhimento de todo o grupo com toda a sua herança afetiva. A concepção moderna, ao contrário da concepção tradicional, ela traz justamente, por parte do constelador, a discussão de uma consciência particular desenvolvida no constelado, com vistas a orientar esse constelado, a que ele se conecte com a sua consciência individual. Então, diferentemente do modelo tradicional, o estelado não é induzido, ele não é sugerido, ele não é convidado a se acomodar e se acoplar nesse grupo, negando a sua consciência individual. Ao contrário, ele é convidado justamente a romper com as estruturas que terminam por aliená-lo, que terminam por aliená-lo, que terminam por não fazê-lo se perceber enquanto sujeito a subjetivo individual dentro do grupo familiar do qual faz parte. Então, ele é convidado a romper com as estruturas que negam a sua individualidade dentro do grupo familiar. Então, nessa perspectiva, na concepção moderna, a atuação das pessoas dentro do processo de constelação, ela se baseia, tem como princípio base lá justamente o método sensitivo. Então, as pessoas são convidadas a perceberem não apenas os comportamentos e a entenderem a descrição dos comportamentos que são trazidos, mas a compreenderem de que forma esses comportamentos, eles são vivenciados e sentidos dentro do grupo. E, nessa perspectiva, isso faz com que haja uma ampliação da consciência, justamente pela busca de entendimento dos processos para além do que está posto, para além do que é visível aos olhos aos cinco sentidos. Esse método sensitivo, é importante ressaltar, ele não está simplesmente, ele não é respondido simplesmente na discussão das sensações, a percep das sensa mas a percep das consequ dessas sensa Ent quando a gente trazia no encontro anterior quando n trazemos no nosso encontro anterior o exemplo da av que foi traída, da mãe que é traída e de agora, eu na minha relação também ser traída e ser convidada a aceitar essa realidade como uma herança, como um modelo dentro do meu grupo, que é um modelo afetivo. Numa perspectiva moderna, a constelação me levaria a uma proposição de aceitabilidade mesmo, no sentido de sua avó conviveu com isso, sua mãe conviveu com isso, passou por isso, estão vivas, hoje estão felizes, bem resolvidas, você também conseguirá passar. Você também sairá no final dessa batalha interna vencedora, porque você verá que do mesmo jeito que sua avó passou, sua mãe passou e sobreviveram, você também sobreviverá. Então, essa interpretação, essa construção trazida no momento da constelação familiar é uma construção na perspectiva tradicionalista, com vista à harmonização dos processos, à harmonização do fenômeno. Numa perspectiva moderna, o que é que se traz como discussão no momento da constelação? se traz como discussão o quê? A sua avó vivenciou essa realidade, a sua mãe vivenciou essa realidade, e que você tem, sim, o direito de reproduzir esse modelo, né? Você tem, sim, o direito de viver essa mesma realidade. O que você tem que analisar na escolha ou não do modelo são os impactos que ele te traz. Então, assim, como você se sente sabendo que é traída? Como você se sente na relação com esse sujeito? Como você se sente enquanto sujeito? Como você percebe e como você sente a pessoa que está com ele? Como você percebe a relação desse sujeito com você antes e durante o processo de traição. Como você percebe a reprodução das relações suas com o mesmo modelo que você vivenciou de sua mãe e de seu pai? Então, no modelo de constelação familiar moderna, o que é trazido à Baia, no processo da constelação, é a possibilidade do indivíduo constelado, do sujeito constelado, ele perceber, ele sentir de forma intensa os fenômenos. Ele sentir de forma intensa como os fenômenos o impactam, como os fatos o impactam. E aí, é nessa perspectiva que a constelação moderna, ela considera, e para que você consiga ter essa percepção, ter esse entendimento, você tem que ter uma apreensão mais espiritualizada do seu próprio sentir, você tem que ser uma pessoa que seja mais permissiva, que se permita acolher sentimentos e sentir o universo que o rodeia. Esse modelo de constelação moderna, diferentemente da constelação tradicional, ela é pensada pura e simplesmente para ser implementada no âmbito familiar, a constelação moderna, ela é também já entendida como uma constelação, de perspectiva modernista, ela é entendida como um modelo ser aplicada em outras áreas, em outros grupos que não apenas o grupo familiar, para discutir, para trabalhar outras questões que não apenas as questões emergentes no grupo familiar. E, nesse sentido, o modelo de constelação moderna, ela traz a possibilidade da aplicação da constelação de básica sistêmica dentro das organizações, justamente com vistas a compreender de que forma a subjetividade dos sujeitos dentro de uma organização impactam no seu fazer profissional. Então, é uma perspectiva, né, que ela, de intervenção, que ela pressupõe o confronto entre o individual e o coletivo, entendendo esse individual como a subjetividade e esse coletivo como construído a partir das várias subjetividades. Então, a abordagem sistêmica de uma perspectiva da constelação moderna, ela se baseia justamente na abordagem sistêmica fenomenológica, que traz essa nova percepção de entendimento das estruturas a partir da apreensão dos sentidos, e não simplesmente focada no entendimento da razão ou na racionalização dos fenômenos. Então, diferentemente da tradicional, ela não busca racionalizar os fenômenos, os fatos que são evidenciados pelo sujeito. Elas buscam trazer ao sujeito a possibilidade de sentir como esses fatos impactam a nível individual e a nível coletivo. Então, a postura do constelador, numa perspectiva moderna, é justamente de olhar a situação do constelado a partir do sistema familiar, onde ele pouco intervém e ele pouco fala, porque a função dele é muito mais de observação mesmo e interferência nos momentos que se façam extremamente necessários junto aos aspectos subjetivos, não identificados, não trazidos à consciência, ainda pelo constelado durante a constelação. Então, o trabalho do constelador na perspectiva moderna é justamente o trabalho de possibilitar ao constelado a identificação do legado afetivo que determina a sua forma de ser e de estar no mundo e de que maneira ele está reproduzindo a herança afetiva recebida. Então, o trabalho do constelado, na perspectiva modernista, no perspectiva moderna, é justamente desvelar para o constelado, a partir do movimento energ os epis que fazem parte do legado familiar que constituem a heran afetiva daquele constelado e que por vezes s resqu s o fruto das mem inconscientes deixadas pelo núcleo familiar e que interferem na vida do constelado. Seria, então, trazer a possibilidade do constelado identificar quais são os padrões repetitivos que ele vem reproduzindo no seu grupo familiar e que impactam na sua forma de ser e estar no mundo, nos seus comportamentos, nas suas decisões. Então, seria a identificação da ressonância mórfica. Diferentemente do modelo tradicional, não se existe uma preocupação em identificação dessa ressonância mórfica, porque entende-se que a herança afetiva e o legado são decorrentes da estrutura do grupo e, por conseguinte, ao constelado cabe aceitá-las. Então, encerramos por aqui o nosso encontro e estaremos juntos na unidade 2 falando sobre o método sistêmico e as constelações familiares, entendendo os aspectos conceituais e de aplicabilidade. Convido você para fecharmos essa unidade 1 com uma retrospectiva de tudo que estudamos. Então, analisamos na unidade 1 a questão do desenvolvimento da filosofia enquanto ciência e a maneira como essa filosofia se desenvolveu e passou a partir da corrente fenomenológica a ser aplicada no campo das ciências sociais e também da psicologia. E que nessa perspectiva, a fenomenologia é absorvida como uma corrente, como uma forma de interpretar a realidade pela psicologia. a partir de Rousseau e que essa absorção dessa corrente filosófica por Rousseau fez com que se entendesse que para compreender o sujeito na sua subjetividade, entender a constituição do sujeito enquanto ser no mundo, era necessário compreender justamente os aspectos familiares que influenciavam na percepção desse sujeito sobre os fenômenos. Então, é entender que o fenômeno, a forma de interpretar o fenômeno por parte do sujeito é, na realidade, impactada e atravessada pela ressonância do seu campo morfo genético. E que esse campo morfo genético ele se constitui, né, enquanto estruturas que são trazidas à consciência no momento da constelação. E que o campo morfo genético, né, ele se constitui por um conjunto de estruturas e que essas estruturas, por vezes, fazem parte, né, enquanto fenômenos da vida do sujeito, como fenômenos naturalizados do grupo familiar, como fenômenos que fazem parte, que constituem a identidade daquele sujeito, porque ele está inserido naquele grupo familiar. Essa percepção de que aqueles fenômenos, né, se constituem como normais, como legalizados, porque o sujeito faz parte da equipe familiar, é justamente o entendimento por parte do sujeito de que ele tem um legado, e que esse legado é deixado pela família, e que, sendo esse legado uma herança afetiva, não teria por que movimentar e questioná-lo de pronto. A função do constelador, nesse sentido, pensando o constelador de base sistêmica, é justamente compreender que o sujeito, enquanto sujeito, ele é um sujeito integral, e esse sujeito integral, para ser compreendido, ele precisa ser compreendido dentro dos sistemas do qual faz a parte. Seja esse sistema ou grupo familiar, ou os demais outros sistemas no qual o sujeito se movimenta. Nessa perspectiva, existem duas formas de trabalhar a constelação familiar, em grupo ou individual, duas modalidades, sendo que o modelo grupal, nós lançamos mão dos membros que estão naquele momento da constelação para a representação de papéis da família daquele sujeito que está sendo constelado, do paciente constelado, e na individual, que é entre terapeuta e constelado, nós lançamos mão de objetos que devem ser adquiridos de acordo com o princípio ético de aquisição desses objetos, para que eles não tragam para o processo da constelação, para que eles não tragam para o interior da constelação a reprodução de valores, crenças, preconceitos que são do constelador ou do próprio constelado e que podem servir de gatilhos no momento da constelação inviabilizando o processo de construção ao qual se predispõe a própria constelação familiar. Nessa perspectiva, a gente tem duas formas de intervenção do constelador que terminam por definir as duas formas de intervenção na constelação familiar nas perspectivas intervendidas, que é o modelo tradicional e o modelo moderno. O modelo tradicional perpassa pela atuação de um constelador, que é um constelador que busca o equilíbrio do sistema a partir da acomodação das estruturas sentidas pelo sujeito, e o modelo moderno de constelação, que visa justamente a ruptura dessas estruturas a partir de um processo de mediação do sujeito com as relações que estabelece. Então, fechada essa síntese, eu convido vocês para estarmos juntos na unidade 2, construindo um pouco mais e ampliando nossos olhares sobre a constelação familiar. Legenda Adriana Zanotto