Olá, vamos aqui dar continuidade à nossa construção sobre a filosofia enquanto ciência e a relação com a fenomenologia e com a psicologia transpessoal, e por consequente com a constelação familiar. Nós vimos no bloco anterior a constituição da filosofia enquanto ciência até o período teológico, até o período moderno. E aí nós encerramos discutindo que a filosofia, enquanto ciência, ela precisou se constituir de bases científicas, ela precisou ser pensada enquanto ciência dentro das pré-determinações de produção do conhecimento científico, para que na contemporaneidade ela fosse abraçada enquanto uma forma de perceber e explicar o mundo. Então, lançando mão agora Os nossos slides, retornando a eles Já a fim de estabelecer e compreender De que maneira essa filosofia começa a se relacionar Com a questão da psicologia transpessoal E como a fenomenologia se insere nesse contexto Nós vamos agora, a partir desse encontro Começar a discorrer um pouco mais Sobre a fenomenologia Considerando as suas bases constitutivas E aí, como nós pensamos Na fenomenologia e nas bases constitutivas A fenomenologia, a base constitutiva dela é justamente a filosofia. E aí, a filosofia, enquanto ciência, como vimos até, vimos no encontro anterior, até o período pós-moderno, é no período pós-moderno que, retomando todos os princípios, todas as concepções da sua origem, lá no período greco-romano, quando se trazia a construção de mitos para explicar a realidade, esse desenvolvimento da filosofia, para que ela continuasse a se desenvolver, trouxe a necessidade de inclusão de novas percepções, ao buscar se explicar, ao buscar se contextualizar quem é o sujeito, de que forma esse sujeito interage e influencia na realidade. Nessa perspectiva, a filosofia contemporânea, enquanto forma de pensar a realidade e as relações, ela passa a abarcar novos problemas, por assim dizer, novas construções a partir do desenvolvimento da própria sociedade. E aí, essa percepção de necessidade de abarcar novos problemas, novas concepções, novas características, a fim de continuar a dar respostas, entre aspas, no que se refere ao desenvolvimento da sociedade. A filosofia, ela passa a trazer para a sociedade, trazer para o mundo, para o campo da própria filosofia, novos problemas e a construção de novos conceitos. Então, esses novos problemas e esses novos conceitos é que fortaleceram a filosofia, historicamente, como a ciência do pensar. Uma ciência do pensar que nos permite pensar, não apenas a realidade e as relações não estabelecidas, mas quem são os sujeitos no interior dessa realidade. De que forma esses sujeitos, eles, a partir das relações, influenciam essa realidade. É essa possibilidade de pensar e repensar a relação que faz com que a filosofia se relacione com a psicologia transpessoal E a por que essa rela da filosofia com a psicologia transpessoal Justamente porque a filosofia ela nos permite n sistematizar v teorias v conceitos que foram desenvolvidos em várias filosofias. Por que várias filosofias? Porque como nós vimos em encontros anteriores, né, quando nós falamos de filosofia, nós estamos falando de modo de pensar individual, que se constitui a partir do entendimento do sujeito, de si, enquanto sujeito, mas também desse sujeito a partir das relações que ele estabelece. Então, a filosofia, ela passa a se relacionar, ela se relaciona com a psicologia transpessoal justamente por trazer essa percepção de entendimento dos fenômenos como algo que transcende a realidade objetiva, como algo que transcende a simples explicação de por que chove, a simples explicação de por que o homem é capaz de movimentar guerra, a simples explicação de por que morremos, a simples explicação de porque algumas sociedades são preparadas para a morte e outras não. Então, essa relação da filosofia com a psicologia transpessoal é decorrente justamente dessa capacidade de entender os fenômenos, né? A partir de uma perspectiva transcendente de explicação. A partir de uma explicação que vai além do que estar posto e visível aos olhos. Além do que estar posto e visível, né? Pelos cinco órgãos dos sentidos que nós temos. Então, é compreender a realidade a partir da singularidade do ser humano, que é justamente esta perspectiva que embasa a psicologia transpessoal. É compreender a realidade a partir do entendimento de quem é esse sujeito subjetivo. É compreender a realidade a partir do entendimento de que esse sujeito subjetivo, ele é concomitantemente, ele é dialeticamente falando, um ser integral e multideterminado. Integral porque é constitutivo por um conjunto de aspectos que nos tornam sujeitos. Então, os aspectos emocionais, os aspectos físicos, os aspectos sociais, os aspectos espirituais. E multideterminado, porque essa confluência de aspectos quando nos relacionamos é que constitui o nosso eu. E essa constituição do nosso eu multideterminada é que, ao mesmo tempo que nos torna sujeito coletivo, nos torna sujeito individual. Parece complexo, né? E é. Entender a nós mesmos é, por si só, complexo. Então, quando a gente fala desse sujeito, buscar entender esse sujeito integral, é buscar, na verdade, estudar os estados da consciência humana, sejam eles normais ou patológicos. E aí, quando a gente fala normal ou patológico, eu não estou aqui falando de um sujeito que ele está bem ou que está mal apenas, né? Eu estou falando de um sujeito em que na sua multideterminalidade, nas multirelações que ele estabelece, né? Ele é capaz de influenciar e ser influenciado por aspectos que por vezes o adoecem E a quando a gente fala nesse estado de consci humana patol a gente est falando justamente num estado de consci humana onde o sujeito n se percebe enquanto sujeito em que os processos de alienação, em que as ideologias são tão reproduzidas pelo sujeito nas suas relações que ele não tem mais capacidade, por assim dizer, de discernir ou de perceber a maneira como ele se situa no mundo, como estão situando no mundo. Então, esse estado de consciência humana normal ou patológico, ele, para ser compreendido, ele tem que ser compreendido numa perspectiva dialética. E compreender numa perspectiva dialética é compreender que as mudanças, as modificações que ocorrem na nossa consciência, elas são decorrentes de mudanças, né, que ocorrem nos fenômenos mentais, sim, mas que esses fenômenos mentais, né, essas mudanças que ocorrem enquanto fenômeno mental, ele ocorre não só subjetivamente, né, enquanto nós estamos acordados, enquanto nós estamos em estado de vigia, mas também para além do estado de vigília. E que essas mudanças que ocorrem no estado de vigília e para além do estado de vigília, elas influenciam o nosso ego. Elas são capazes de limitar o nosso ego. E essa limitação do nosso ego, ela é perceptível justamente quando nós só percebemos o fenômeno a partir da utilização dos cinco sentidos. Tato, visão, paladar, olfato e audição. Quando nós só somos capazes de perceber o fenômeno a partir da como é que eu posso dizer, a partir da compreensão relacionada a um dos sentidos, nós podemos inferir que nosso estado de consciência, o nosso ego, ele se constitui naquele momento como um ego patológico. E patológico justamente porque perceber os fenômenos apenas tendo como foco os cinco sentidos é não ampliar a nossa percepção com relação aos fenômenos. Então, entendermos enquanto sujeitos dialéticos, entender a realidade, enquanto a realidade dialética, a partir do conhecimento dialético, É entender justamente a realidade, não apenas como ela o é, como nós a observamos, como nós a sentimos, mas para além do que somos capazes de sentir, para além do que somos capazes de visualizar. É entender a realidade para além do que está posto. Então, entender a realidade de forma dialética é entender justamente a realidade nos movimentos de tese, anti-tese e síntese, como pressupõe a própria dialética. Entender a realidade na perspectiva dialética, no movimento de tese, anti-tese e síntese, É justamente perceber a realidade como um conjunto de verdades que precisam ser questionadas, como pressupõe a filosofia, o porquê do porquê. E que cada vez que nós chegarmos a uma suposta resposta, nós estaríamos, na verdade, trazendo um novo questionamento. Então, é compreender que os fenômenos que nos parecem como objetivos, eles não podem ser tidos como objetivos, porque a pr interpreta desse fen j subjetiva Ela j pressup a nossa forma de pensar e perceber a realidade Ent isso significa dizer que quando n pensamos dialeticamente, nós estamos entendendo que ao investigar o mundo, a nossa objetividade no processo de investigação, ela está de forma direta, ela é interdependente da nossa subjetividade. E que nesse sentido, o investigador ele é, ao mesmo tempo, investigador e investigado por esse mundo. E que sendo o investigador, ao mesmo tempo investigador e investigado, se nós transferirmos, se nós transpusermos isso para a relação paciente e terapeuta, dentro do processo terapêutico, dialeticamente falando, não somos nós apenas que percebemos o paciente, o paciente também nos percebe. Não somos nós apenas que construímos uma consciência, né, um conceito, um entendimento de quem é aquele paciente, de como está aquele paciente e como é a consciência daquele paciente. Essa forma, né, esse entendimento também vem do paciente para nós. E que, nessa perspectiva, quando a gente pensa, né, na construção dialética no processo terapêutico, a gente tem que entender que, ao investigar o mundo, né, ao investigarmos o mundo enquanto terapeutas, nós também estaremos sendo investigados. e que esse processo de interdependência e multa-investigação, né, ela está justamente a partir das nossas relações, das relações que são estabelecidas, onde há uma transposição de subjetividades. Então, eu transfiro ao meu paciente e o paciente transfere para mim. E que nesse processo de transposição, né, de transferência e contra-transferência de subjetividades, né, a prática terapêutica, ela precisa ser pensada como uma prática que busque justamente a consciência dos fenômenos, né, o entendimento dos fenômenos. Então, é entender que o conhecimento do mundo é assim o resultado da consciência de um sujeito sobre um fenômeno. É o resultado da consciência de um sujeito ou de um grupo de sujeitos sobre determinado fenômeno. E a forma como essas várias percepções, essas várias filosofias, elas influenciam e interferem não só o sujeito, mas também o próprio fenômeno. Então, fechamos por aqui, né, esse encontro de hoje, e no próximo encontro estaremos adentrando no conhecimento do que é realmente a fenomenologia. Então, nós estaremos no nosso encontro construindo um pouco mais, ampliando essa discussão, né, após entender a filosofia enquanto ciência do conhecer, nós estaremos conhecendo a fenomenologia, entendendo a fenomenologia com uma vertente de entendimento dos fenômenos, né, da filosofia, e de que forma essa fenomenologia, essa percepção de compreensão dos fenômenos, ela é trazida para a psicologia transpessoal, e que ela passa a ser implementada como pressuposto da constelação externa. Então, aguardo você para mais um encontro e estarmos dialogando sobre esse aspecto. Até mais.