E aí, nós passamos aqui a estudar justamente essa contratransferência, né? Então, o que são ou o que é a contratransferência? A contratransferência, né? Se a transferência são os sentimentos vividos pelo sujeito para com o constelado, do sujeito constelado para com o constelador, a contratransferência é justamente o processo inverso, que pode influenciar o processo de desenvolvimento da constelação e de condução do processo terapêutico pelo terapeuta, sem que, às vezes, nem ele se perceba. Justamente por serem inconscientes. Então, a contratransferência se torna um instrumento de análise para o constelador, porque contribui justamente com a função de interpretação. Então, cabe ao constelador ter clareza de quais são os sentimentos contratransferenciais que estão ocorrendo no momento da constelação. justamente para que, a partir da tomada dessa consciência por parte do constelador, ele consiga remanejar a condução do trabalho, trazendo uma nova forma de intervenção, um novo manejo que vise justamente estabilizar a situação que está sendo vivenciada e, por conseguinte, elevar a estabilização mental do constelado, promovendo junto a esse constelado situações de ruptura e fazendo com que o processo de constelação seja legítimo, seja efetivo. Então, as emoções vivenciadas pelo terapeuta, elas precisam ser analisadas como emoções reativas às do paciente, acoplando-se a essas emoções reativas, não narrando a pessoa do terapeuta, né? Então, acoplando essas emoções, as emoções reativas do paciente, considerando que, a partir das reações do paciente, o terapeuta vai perceber os processos contratransferenciais que estão ocorrendo e trazer esses processos contratransferenciais à luz da sua consciência, para daí entender e trazer à consciência os processos transferenciais do paciente para com ele. Sendo, tendo claro que o foco do trabalho é sempre o paciente e não o terapeuta. Nessa perspectiva existem elementos tr princ que s considerados fundamentais para a constela familiar E a esses tr princ s os tr princ justamente que d base realiza das constela familiares sist O primeiro princípio é o do equilíbrio, o segundo do pertencimento e o terceiro da hierarquia. O princípio do equilíbrio é justamente designado de leis do equilíbrio, princípio das leis do equilíbrio. E esse princípio, ele se institucionaliza justamente pela capacidade de percepção, né? Pela capacidade de dar e receber, pela capacidade de entrega dos indivíduos no sistema familiar. Que essa capacidade de entrega, né? Ela deve ser pensada e desenvolvida de forma a ser igualitária e equilibrada. Ou seja, ninguém dá mais e recebe menos, né? Ou dá menos e recebe mais. Essa lei do equilíbrio, ela precisa justamente superar as relações desequilibradas, né? As relações desequilibradas de afeto e carinho dentro do sistema familiar. e a partir do momento que há uma superação das relações desequilibradas, é uma ruptura dos sentimentos de culpa ou de culpabilização dos sujeitos. De culpa no sentido de que o sujeito se sinta culpado por ser ele a pessoa que recebe tanto amor, e de culpabilização por parte daquele que se sente preterido em relação ao que é tão amado. Então essa lei do equilíbrio, ela expõe justamente um princípio que rege a questão do processo interno de constituição das constelações familiares e ela busca justamente basilar de que forma o processo terapêutico deve ocorrer. O outro princípio é o princípio do pertencimento. Esse princípio do pertencimento, ele se respalda no fortalecimento da ideia de que todos pertencem àquele sistema familiar. E que já que todos pertencem, todos deverão ser acolhidos da mesma forma. Que é esse processo de acolhimento, de afetividade, de carinho, de cuidado dentro do sistema que promove o crescimento dos indivíduos no sistema, no seio familiar, de forma funcional e harmônica. E aí é importante chamar a atenção mais uma vez a esse conceito de harmônico e de funcional. esse conceito de harmônico e funcional não está sendo aqui pensado na perspectiva de cooptar sujeitos nem de transformar os sujeitos em indiv nem em objetos manipul mas sim de entender que a partir do momento que estabelecida uma ordem mais equilibrada dentro do sistema familiar isso rompe os processos de exclus E, por consequente, a dicotomia nas relações que são estabelecidas, as divergências de forma mais agressiva nas relações que são estabelecidas. O terceiro e último princípio, que é o da hierarquia, ele ratifica que cada pessoa dentro do grupo familiar tem sim uma posição. E que essa posição precisa ser reconhecida por todos os membros do grupo familiar. não como uma posição a ser temida, a ser idolatrada, mas como uma posição a ser respeitada pelos benefícios que traz ao próprio processo de desenvolvimento terapêutico, que traz ao próprio crescimento do mundo. E aí, nesse sentido, essa compreensão de hierarquia, nessa perspectiva, ela traz justamente a busca de manutenção dos comportamentos padrão familiares, que são sadios, que não são abençoadores, que não são negatizados, e o respeito a todos aqueles que antecederam ao sistema familiar antes do constelado ser constelado. Então, é justamente o respeito a todo o processo hierárquico do grupo familiar, considerando relações salutares estabelecidas dentro do núcleo familiar. Essas três leis, elas trazem para o processo de constelação familiar, justamente a possibilidade de visualização das imagens internas que estão obscuras para o constelado. e que tem direta relação com as relações familiares que ele estabelece a nível interno, considerando o local que ocupa dentro desse grupo. Outro aspecto que a gente precisa considerar nas constelações internas é justamente a mudança terapêutica decorrente das constelações familiares. O que é essa mudança terapêutica? É a mudança do sujeito constelado na forma como ele se situa no mundo. E essa mudança terapêutica é decorrente justamente do processo de constelação que permite acessar de forma rápida determinadas demandas, determinados problemas, trazendo para o constelado uma alteração das imagens internas que ele possuía. sobre si e sobre o seu grupo familiar. Então, a constelação familiar sistêmica ele orienta que cada pessoa tem uma postura interna n que essa postura interna ela desenvolvida ela representada comportamentalmente a partir dos processos inconscientes. E assim sendo, né, essa postura interna, ela está legitimada, regulamentada pela lealdade que cada sujeito tem junto ao seu sistema familiar, junto ao membro do seu sistema familiar, seu grupo familiar. E que essa postura interna, né, de lealdade, ela é o que permite aos sujeitos estarem disponíveis a dar e a receber as influências dos vários membros do grupo familiar e que, nesse sentido, essas influências precisam ser encontradas no inconsciente durante a constelação. Por que elas precisam ser encontradas durante a constelação? Porque é justamente o processo de ruptura dos aspectos maus, que influenciam esse sujeito, que permitirão a ruptura de processos neurotizados dentro do grupo. Então, nessa perspectiva, as constelações internas se constituem como procedimentos que permitem ao cliente, em processo de constelação, a partir da sua postura interna, ainda que inconscientemente, apresentar respostas às relações neurotizadas vivenciadas dentro do grupo familiar e que são reproduzidas nos seus comportamentos, atitudes e disfunções. Então, encerramos por aqui a nossa unidade 2 e estaremos na unidade 3, construindo conhecimentos, discorrendo e compreendendo de que maneira a abordagem individual se operacionaliza enquanto modelo para a constelação familiar. Eu espero você, né, para juntos estarmos construindo mais saberes nessa reta quase final, né, porque nós estamos já caminhando para a unidade 3. Então, a unidade 3 e a unidade 4, ela traz justamente o posicionamento nosso enquanto constelador familiar no momento de uma abordagem individual e de uma abordagem grupal, no momento de uma abordagem individual e de uma abordagem profissional. Então, eu aguardo você para estarmos juntos construindo esses saberes com essas discussões do que diferencia de forma mais detalhada a abordagem individual da abordagem grupal, já citada na unidade 1 e na unidade 2 de uma forma mais generalizante.