Continuando o nosso estudo da unidade 2, pode termos entendido um pouco a questão da compreensão do método do sistema e da constelação familiar, considerando a constelação familiar enquanto uma técnica de implementação, uma técnica a ser implementada junto a outras perspectivas psicoterapêuticas dentro de outras teorias, então como um suporte, obviamente um suporte, uma técnica de suporte. Nós vamos agora compreender como a constelação familiar ela se efetiva na prática e o que se busca e o que se espera com ela e como deve ser o papel, como deve ser a atuação do constelador dentro da aplicação da constelação familiar. Então, entendendo a constelação familiar como método sistêmico e que, enquanto método sistêmico, ela tem aspectos conceituais de aplicabilidade que já definem, que nós passamos a construir agora justamente a compreensão dos modelos de implementação de constelação familiar. Então, nós já falamos na unidade 1 de forma superficial e breve sobre esses modelos, sobre as duas modalidades de intervenção da constelação familiar. E agora, na unidade 2, nós vamos expandir essas construções. Então, a constelação familiar tem duas formas de ser implementada. Ela pode ser implementada de forma grupal ou de forma individual. Enquanto modalidade grupal, a constelação familiar é implementada no modelo de workshop. O que significa isso? O sujeito é convidado, ou pessoas são convidadas em grupo, a participarem da constelação, a constelar, como é que chama? Como é designado, não é o termo. Então, os sujeitos são convidados a constelar. Dentro desse processo de serem convidados, um grupo ser convidado a constelar, pessoas serem convidadas a constelar, e aí é importante esclarecer que essas pessoas podem ou não se conhecer, é escolhido, dentro desse off-shopping, um indivíduo por nível espontâneo, desejo de estar ali ou por indicação do constelador, o indivíduo que vai ser o paciente, o indivíduo a ser constelado, a constelar. Esse sujeito que ele é escolhido a constelar, ele vai buscar dentro do workshop identificar uma demanda que para ele seja a representatividade de um sintoma, e que seja um sintoma que o incomode. Então, digamos, nós vamos para um momento de constelação familiar, eu juntamente com cada um de vocês que está aí assistindo, e lá um de nós é escolhido ou voluntariamente se oferece para o processo da constelação. Nesse momento, não são trazidas para a constelação todas as nossas demandas ou todos os nossos conflitos. Nós necessitamos escolher um conflito a ser trabalhado. Nós necessitamos escolher uma demanda que seja que mais nos incomoda, que mais nos mobiliza a ser trabalhado. Definida essa demanda, o indivíduo constelado, o sujeito constelado, ele vai começar a descrever a demanda, situando os personagens, as pessoas, que fazem com que aquela demanda seja uma demanda relevante para a constelação. Então, o consulado vai situar sujeitos, situar indivíduos que façam parte dos seus momentos de conflito, dos seus momentos de angústia daquela cena. Então, ele vai trazer nesse momento justamente a indicação dos sujeitos que precisarão ser representados. Então, ele vai identificar os sujeitos que precisarão ser representados. Pai, mãe, irmão, avô, avó, primo, namorado, namorada, enxada, enxada. ele vai trazer os sujeitos, que não são sogros, então ele vai trazer os sujeitos que farão parte daquela constelação. Ao trazer esses sujeitos, esse sujeito que está sendo constelado, ele vai identificar pessoas no grupo que ele gostaria que representasse aquele papel, daquele familiar que está diretamente ligado com a demanda que ele traz. É importante ressaltar nesse momento que, por mais que pareça improvável, os sujeitos escolhidos pelo constelado, que conscientemente pelo próprio campo morfogenético, para as próprias memórias, são sujeitos que têm alguma característica semelhante ao parente que vai representar do constelado. Então, por vezes, o sujeito escolhe, está lá querendo trazer uma situa que acontece com a sogra e a ele escolhe o membro mais baixinho que est l no grupo E para ele s o membro que ele escolheu para fazer o papel da sogra Durante a constela ele descobre que aquele membro do grupo que ele escolheu de estatura baixinha e para ele, de forma inconsciente, era só uma escolha aleatória, foi decorrente, foi uma escolha intencional, mesmo que ele não tenha trazido a consciência, mesmo que ele não tenha consciência dessa intencionalidade. E aí é justamente esses detalhes que constituem e que fazem da constelação familiar uma ferramenta potente de descortinar aspectos subjetivos dos indivíduos, aspectos que interferem, que atravessam a individualidade do sujeito. Então, quando a gente pensa nesse exemplo que eu dei aqui, da escolha da sogra, ser uma pessoa dentro do grupo baixinha, simplesmente porque a sogra é baixinha, isso, por vezes, não aparece, até, não aparece, não vem à consciência do sujeito durante todo o momento da constelação, em que ele está em constelação. E algumas vezes vem a aparecer muito depois, quando ele já acabou de constelar, quando ele vai para casa, ainda revivendo os momentos da constelação, que ele começa a trazer a consciência, o que foi dito, o que foi vivido, é que ele se dá conta, poxa, eu escolhi um membro baixinho, porque eu queria falar de fulano que é minha sogra, e minha sogra também é baixinha, tem aquele mesmo biotipo físico. Então, esses detalhezinhos da escolha das pessoas que vão representar familiares no momento da constelação, por vezes não são de consciência do próprio sujeito constelado. Então, as pessoas no grupo não se conhecem, é escolhido um sujeito a constelar, esse sujeito a constelar, ele pode ser escolhido de forma voluntária ou não, e, a partir da escolha, esse sujeito tem que definir uma demanda a ser constelada. Definindo a demanda, ele define quais membros do grupo farão parte do seu momento de constelação. E aí é que começa a aparecer justamente, de formas diversas, a situação que é trazida como demanda inicial. Essa visualização da situação de formas diversas é justamente o descortinar da demanda a partir de análise de padrões de comportamento desenvolvidos pelo sujeito, reproduzidos pelo sujeito. Então, é o momento em que os padrões de comportamento passam a ser revelados, passam a ser desvelados. E, por conseguinte, passa a ser desvelado não apenas o padrão de comportamento, mas também os impactos desse padrão de comportamento para a vida do sujeito. Então, é nesse momento que o constelador lança a mão de intervenções, ele passa a intervir no campo morfogenético, conduzindo a constelação, com vistas a trazer ao sujeito situações de confronto com o que ele traz como demanda. das respostas que ele dá comportamentais dentro do momento da constelação, nas relações que ele vai estabelecendo com os representantes do grupo familiar. E aí é importante ressaltar que em alguns casos específicos, constelador e constelado podem não informar para o grupo qual será a situação a ser constelada. Em que casos específicos isso pode ocorrer? Em casos em que o constelado não se sinta à vontade, pelo fato de não ter uma relação com aqueles membros daquele grupo, de trazer de forma explícita qual é a sua demanda. Esse é um exemplo. ou de situações em que a demanda a ser constelada seja tão subjetiva para o constelado que, ao falar com o constelador, o constelador perceba que é uma demanda que traz uma mobilização muito grande do constelado e que, por trazer essa mobilização de forma muito efetiva, de forma muito diretiva, fazer com que os outros saibam a demanda, conheçam a demanda, pode fazer com que o sistema, durante a constelação, se mobilize a fim de acolher e de acomodar os sentimentos do sujeito constelado, e não de promover rupturas durante o processo de constelação. Então, esse modelo de workshop, ele é desenvolvido na perspectiva de um processo de constelação que seja grupal. Hoje, existem grupos terapêuticos, existem escolas, existem espaços de constelação familiar que constituem grupos, que formam grupos em workshops, e para além de workshops, atendem a tratar demandas emergenciais dos sujeitos a partir da constelação familiar. Um outro modelo, outra modalidade de constelação familiar é justamente a individual. no que é que se diferencia o modelo individual do modelo de grupo. No modelo individual, existe apenas a presença do constelador e do constelado. E as pessoas que fariam parte da situação da constelação, que seriam representantes do grupo familiar elas s representadas por objetos Ent s os objetos que assumem o lugar dessa pessoa no processo da constela Qual o papel do constelador, tendo em vista, assim, uma constelação familiar, né? O papel do constelador é um papel de facilitador da constelação, facilitador de identificação dos problemas trazidos pelo sujeito, né? O constelador familiar, ele não tem como papel dar respostas prontas, ele tem justamente como um papel, instigar o constelado para que esse constelado consiga descobrir e descortinar quais são os aspectos que o mobilizam. Então, se espera, com o papel do constelador, enquanto facilitador, um acolhimento do cliente e a identificação do problema manifesto. Esse acolhimento do cliente não é no sentido de colocá-lo no colo, não, mas é no sentido de acolher os sentimentos, o que aparece durante a constelação, não só do cliente constelado, como também do grupo, nos processos de mobilização que terminam por ocorrer durante a constelação. identificar o problema manifesto é identificar esse problema manifesto não só na perspectiva do que é trazido pelo cliente verbalizado pelo cliente como problema mas também os aspectos subjacentes àquele problema e que por vezes o cliente não traz de forma explícita na sua fala o bom constelador, o constelador facilitador, ele seleciona as estratégias para alterar a realidade o que é essa seleção de estratégias para alterar a realidade? é a seleção de estratégias com vistas a possibilitar ao sujeito constelado várias interpretações da própria a realidade, é permitir ao sujeito constelado enxergar a sua realidade sobre vários vieses, sobre várias perspectivas. O outro papel que se espera do constelador enquanto elemento facilitador da relação é uma condução ética e amorosa do processo. E aí essa condução ética e amorosa do processo pressupõe uma condução ética e amorosa livre de preconceitos e estereótipos. Então, livre de verdades do constelador, trazidas no momento da constelação, como se fossem receitas a serem seguidas. Então, isso também é considerado um papel do constelador, né, o constelador facilitador, justamente a condução de um processo ético, né, a condução da constelação de forma ética. Um outro aspecto, né, uma outra característica é a identificação das boas e mais ajudas advindas do sistema familiar por meio dos ascendentes. O que é a identificação das boas e mais ajudas? Justamente a identificação de quais aspectos, né, de quais vínculos afetivos são desenvolvidos, são alimentados dentro do grupo familiar e que trazem para o constelado, né, uma... um comportamento, a criação de uma personalidade, a constituição de uma subjetividade que não é, na realidade, a subjetividade do próprio constelado. É a subjetividade coletiva do que o grupo gostaria que esse constelado fosse. Então, identificando o que são, quais são esses aspectos, essas estruturas que se constituem como mais ajudas, o facilitador tem justamente como função romper, promover situações de ruptura dessas mais ajudas, para que elas não se desenvolvam enquanto processos, não se alimentem enquanto processos a serem continuados dentro do grupo familiar e a serem alimentados pelo constelado. Outro aspecto é a questão de ser um ouvinte, né, atento às demandas que são trazidas do conteúdo do cliente de forma neutra. É importante ressaltar aqui que quando a gente fala dessa neutralidade, não quer dizer que o constelador não vai fazer inferências sobre o que está sendo trazido pelo paciente, pelo constelado, mas sim que o constelador, ao identificar os aspectos, os conteúdos, ele não vai emitir juízo de valor sobre o que está sendo trazido. De forma é que ele vai analisar o fenômeno, especificamente o fenômeno, os impactos desse fenômeno para o paciente, sem trazer uma inferência de juízo de valor, de que essa ou aquela seria a forma correta de se resolver o problema. O outro aspecto é a seriedade na construção do processo. E aí, quando a gente fala dessa seriedade na construção do processo, a gente está falando de uma entrega por parte do constelador. A gente está falando de um momento de conexão do constelador com o grupo e com o sujeito constelado. Análise do conteúdo espacialmente e fisicamente alocado na arena da representação do sistema familiar. O que é essa análise do conteúdo espacialmente e fisicamente alocado? Se nós acordarmos a unidade 1, se dizia que o espaço morfo genético é um espaço constituído por estruturas que são atemporais e espaciais, ou seja, elas estão determinadas no tempo e no espaço. No momento da terapia no momento da constela a fun do constelador justamente trazer para a constela essa ruptura de atemporalidade e a espacialidade trazer para a arena da representa do sistema de que forma no espa e no tempo aquele comportamento foi reproduzido. Em que contexto? E quais são as consequências dessa reprodução? A questão do esquadrinhamento da ordem sistêmica e não dos sentimentos. O que seria o esquadrinhamento da ordem sistêmica e não dos sentimentos? É justamente o esquadrinhamento da inter-relação daqueles comportamentos no sistema familiar, no grupo familiar, e não do sentimento puro e simples de cada sujeito dentro daquele grupo, mas é analisar o impacto daquele comportamento para o grupo e para as pessoas no interior desse grupo quando essas pessoas se interacionam. E não, pura e simplesmente, o sentimento do constelado. A não interferência profissional na constelação, e aí essa interferência profissional a gente caracteriza justamente por não haver uma difusão da sua prática profissional, da sua especificidade formativa com o ato de constelar. Porque qualquer pessoa que faça um curso de constelação familiar, que faça uma especialização na área de psicologia transpessoal, que estude constelação familiar, ela pode ser um constelador. Desde quando ela aprende a técnica e se apropria da técnica. Isso quer dizer que se eu estou analisando, estou no processo de constelação, estou constelando, eu não posso deixar que os aspectos subjetivos da minha formação, elas interfiram na constelação. Então, de forma mais objetiva, seria, ah, um exemplo, eu sou um administrador, sou administradora. E como administradora, os administradores, com todo respeito, eles têm uma perspectiva de planejamento que, por vezes, mesmo considerando a flexibilidade do planejamento, é, por vezes, enrijecida. Enrijecida pela própria constituição do processo formativo, que diz que, para que as coisas deem certo, tudo precisa ser milimetricamente planejado. E que, inclusive, a possibilidade de dar errado também já deve estar prevista no planejamento. Então, se eu, por exemplo, sou uma administradora e estou constelando uma pessoa que ela tem dificuldades, que o que ela traz como demanda é a dificuldade dela de organizar o dia a dia dela, de organizar os processos de trabalho dela, de organizar a vida financeira dela. Eu não posso deixar que a minha formação e administração interfira no processo de condução da constelação, objetivando dar respostas prontas de como ela poderia resolver o problema dela. Então, isso não cabe no processo de constelação, né? Isso não cabe em uma constelação. Por isso, a afirmação de que não pode haver uma interferência profissional na constelação, não pode haver uma interferência profissional durante a constelação. Um outro elemento, né, que faz parte do papel do constelador, que se espera do constelador, do facilitador, é a formação continuada e a participação em constelações para o profissional prático. O que é isso? É o constelador se permitir constelar, constelar no sentido de ser ele constelado, como também participar de momentos outros, de constelações desenvolvidas, desempenhadas por outros colegas, por outros profissionais da área, justamente com o objetivo de aperfeiçoar a sua prática e de ver possibilidades de intervenção. Seguindo, com os elementos, sensibilidade para entrevistar, instruir-se a ser empático. O que é isso? Essa sensibilidade para entrevistar é justamente a capacidade que deve ser desenvolvida pelo constelador de se fazer empático na relação, porque esse processo de empatia que deve ser construída desde o início, né, do processo, desde a entrevista, ela se constitui enquanto elemento facilitador para os processos transferenciais e contra-transferenciais. Por último, né, são as habilidades para lidar com questões subjetivas de ordem do terapêutico. O que seria habilidade para lidar com questões subjetivas de ordem do terapêutico? Seria justamente habilidade para lidar com questões subjetivas que fossem, né, para além da demanda trazida e que, por vezes, necessita de um acompanhamento mais específico, de uma terapia como suporte, não apenas da constelação como uma ferramenta. É importante ressaltar a diferença entre boas ajudas e más ajudas, né, no processo da constelação familiar, entendendo que as boas ajudas, elas se constituem justamente com as ações de generosidade que foram vivenciadas pelo sujeito dentro do grupo e que favoreceram o fortalecimento da identidade desse sujeito e o seu desenvolvimento. O que seriam, então, as más ajudas? Seriam justamente as posturas ruins, né, adotadas no grupo familiar e que, por serem mal resolvidas, quando reproduzidas, elas não trazem o entendimento do problema, mas sim um reforçamento da demanda trazida como problemática. Então, seguindo, né, no próximo encontro estaremos estudando os aspectos específicos da constelação sistêmica, da constelação familiar sistêmica. Por hora, encerramos aqui e eu espero, né, você e eu estarmos juntos dando continuidade à unidade 2 no próximo encontro.