Dando continuidade ao nosso encontro da unidade 2, onde nós paramos a nossa construção no momento anterior, discorrendo um pouco sobre a diferença entre o modelo de constelação, a modalidade de grupo individual, e o papel do constelador nesse sentido de aplicação da técnica. Nós seguiremos, nesse encontro de hoje, falando um pouco, discorrendo sobre os aspectos específicos da constelação familiar sustentável. Então, nós vamos estar construindo, nesse encontro de agora, a percepção e o entendimento de quais são os aspectos específicos que delineiam a construção familiar sistêmica. Nesse sentido, é necessário que nós entendamos quais são os aspectos específicos da constelação familiar sistêmica. Então, a constelação familiar sistêmica, ela se constitui, como vimos no início dessa unidade, como uma metodologia terapêutica que pode elucidar o problema em uma única sessão. Essa percepção de que pode elucidar um problema em uma única sessão é importante esclarecer, que é justamente pelo fato de que em cada sessão da constelação familiar, nós trabalhamos com vistas a identificar, a desvelar uma única demanda. Várias demandas não podem ser entendidas para uma única sessão, não podem ser trabalhadas em uma única sessão, dentro do modelo da constelação familiar assistente. Então, nessa perspectiva, enquanto metodologia terapêutica, ela pode elucidar um problema, que seja uma demanda de grande mobilização do sujeito, em uma única sessão. O outro aspecto específico da constelação familiar sistêmica que a gente precisa ter domínio é que ela é de orientação fenomenológica. E que, sendo de orientação fenomenológica, ela não admite que o constelador seja induzido por cooptações e distinções ou analogias com componentes do sistema familiar. O que quer dizer isso? O constelador precisa entender o fenômeno com base no fenômeno como ele está sendo descrito, como ele está sendo trazido à consciência pelo constelado. Não pode o constelador, a partir das concepções do seu sistema ou de analogias com o seu sistema familiar, inferir no processo de constelação junto ao constelado, com vistas a trazer ao constelado o entendimento de que a sua realidade an ou semelhante ou pode ser facilmente resolvida tendo como par uma outra realidade de um outro sistema familiar Outro aspecto espec que o constelador precisa estar atento a olhar os acontecimentos, os fatos, e as dinâmicas de relacionamento que decorrem desses fatos. É importante que o constelador esteja atento justamente ao processo de constituição da consciência a partir da relação entre a percepção dos fenômenos. e o último aspecto específico é a questão de entendimento de que os movimentos sistêmicos, né, ele se acende a movimentos da família com restabelecimento da ordem e equilíbrio, o que ele quer dizer com isso que os movimentos sistêmicos realizados na constelação, ela permite o entendimento do grupo familiar, né, o porquê do porquê ser daquele grupo familiar funcionar daquele jeito, restabelecendo a ordem e o equilíbrio, é importante ressaltar aqui, como nós vimos, que quando a gente fala desse restabelecimento da ordem e do equilíbrio não é o restabelecimento da ordem e do equilíbrio desejado e pensado, idealizado pelo constelador. Porque isso seria desenvolver a constelação familiar numa perspectiva tradicionalista. Mas sim o restabelecimento da ordem do equilíbrio pensado e idealizado e construído pelo sujeito constelado. Então, o sujeito constelado é que vai trazer, dentro dessa perspectiva, movimentos que possam ser implementados junto à sua família, que possam ser por eles desenvolvidos, com busca a restabelecer esse equilíbrio, que tem que ser um equilíbrio de ordem inicialmente interna, para que depois se torne um equilíbrio de ordem coletiva. Então, nessa perspectiva, a constelação familiar traz alguns benefícios, né? E que precisam ser estudados e entendidos justamente pela potência que tem a constelação familiar. Primeiro, é a questão de resolução de problemas afetivos, né? A constelação familiar é muito utilizada em trabalhos com famílias de terapias de casais, né? Principalmente em relações conjugais. Para discutir, para trabalhar questões de divórcio, de separação, de traição. Segundo, é que tem como benefício a quebra de ciclos nocílios. O que é a quebra de ciclos nocílios? Justamente a quebra de ciclos que são repetitivos, né? é a quebra de ciclos repetitivos e que terminam por adoecer os sujeitos. O terceiro benefício é a compreensão das questões pessoais. Então, a constelação familiar, ela permite que o sujeito compreenda quais são as suas questões, né, que aparecem naquele momento da constelação. Quais são as quest suas individuais e quais s as quest do grupo familiar n representadas como individuais por uma quest de heran n afetiva O bom relacionamento entre parentes a constela familiar ela traz esse benef porque a partir do momento que o sujeito identifica o que est em desequil n ele pode buscar a adequação do comportamento através desse bom relacionamento entre parentes. E aí, nesse contexto, a constelação de grupos, né, ela favorece em relação à constelação individual, pelo fato de permitir com que os sujeitos que estão sendo constelados no momento global, ele tenha reações, né? Ele traga gestualidade, ele traga comportamentos que podem ser observados pelo constelador e pelo próprio constelado. Coisa que no individual, apesar da potência da sua significância, não é possível desde quando os objetos são inanimados. E auxílio a problemas financeiros. Então, a constelação familiar, ela traz esses benefícios, né? E aí, para entender como é que ocorre de forma efetiva a constelação familiar, é preciso que a gente entenda os processos transferenciais e contra-transferenciais que ocorrem no momento da constelação. Então, pensando no conceito de transferência, e aí a gente pensa no conceito de transferência trazido por Freud, que foram os primeiros autores de discutir isso, a transferência se constitui como um fenômeno presente em qualquer relação interpessoal. E que, sendo o procedimento terapêutico uma relação interpessoal, ela não deixaria de existir dentro do processo terapêutico. Então, a transferência se constitui como um fenômeno, justamente, que foi descrita e definida por Freud como um fenômeno em que o sujeito transfere ao outro, passa ao outro os sentimentos os comportamentos que trazem para ele, que são para ele motivos de resistência. E que, por serem elementos de resistência, não compreendidos muitas vezes a nível da consciência, trazem para ele uma pulsão de negatividade, trazem para ele um sentimento de adoecimento, de despertecimento do grupo familiar. Então, nessa perspectiva, a transferência, ela se caracteriza como um modelo, como um modo operante de expressar a resistência. E a transferência, se ela não trabalhada, a resistência, se ela não trabalhada no processo transferencial, ela se torna justamente um entrave ao processo analítico do desenvolvimento do ser humano. E por que ela se torna um entrave ao processo analítico? Justamente porque, quando o processo transferencial não acontece, as entregas por parte do constelado n ocorrem de forma efetiva Ent o constelado n se vivenciar aquele momento n Ele n se permite estar ali por assim dizer de forma plena de forma entregue Então, quando a gente pensa nas funções positivas ou negativas, a função da transferência, a relevância da transferência no processo terapêutico é justamente a ruptura desses processos degenerativos que ocorrem a partir da institucionalização da resistência, né? a partir da institucionalização de couraças na vida do sujeito. E aí é importante a gente esclarecer a diferença entre funções positivas e funções negativas. As funções positivas são as funções que são entendidas como funções que mobilizam a libido do sujeito constelado. E aí quando a gente fala em libido, a gente está falando em libido não na perspectiva da questão do ato libidinal do sexo, mas daqueles sentimentos, daquelas sensações que nos causam prazer. As funções negativas se constituem justamente como as funções que são chamadas de vida ou de morte, a de vida são as positivas e negativas das pulsões de morte, e que são pulsões que trazem para o sujeito sentimentos destrutivos, como a inveja, a rivalidade, o ciúme, que esses sentimentos destrutivos que são trazidos pelas pulsões negativas, elas se operacionalizam pela agressividade da postura do sujeito, um comportamento agressivo por parte do sujeito. Então, entender os fenômenos numa perspectiva transferencial é justamente entender o conjunto de fenômenos emocionais que são vividos no processo analítico pelo sujeito, por meio do qual os desejos inconscientes do sujeito constelado, eles precisam ser analisados com parâmetro, tendo em vista, com referência, as relações objetais que se repetem na relação com o analista. Então, seria analisar os processos de reprodução de comportamentos, comportamentos que são repetitivos, que trazem para o sujeito a efetividade das porções de positivas ou negativas, de vida ou de morte, e que, se não trabalhadas, se instauram como elementos de resistência, expressam a resistência. É importante ressaltar que a transferência ocorre não só do sujeito constelado para o constelador, mas também do constelador para o constelado no processo de conta de transferência.