Olá, futuro terapeuta, futura terapeuta. Vamos agora iniciar a nossa unidade 2. Depois de termos passeado durante a unidade 1 sobre os pressupostos iniciais que deram origem à percepção da fenomenologia enquanto método que respaldasse a constelação sistêmica e a psicologia transpessoal, nós vamos agora estudar de forma mais aprofundada a constelação familiar a partir da análise do método sistêmico. Antes de iniciarmos nossa construção de forma mais diretiva, mais objetiva, né, sobre a consideração familiar baseada no método sistêmico, nós vamos ampliar o nosso olhar, entendendo um pouco o que é realmente o método sistêmico, como essa diáloga que nós já iniciamos anteriormente, e o que é a consideração familiar enquanto recurso, né. Então, para iniciar nossa conversa, nós vamos iniciar entendendo o que é o método sistêmico. Então, como vimos, o método sistêmico se constituiu, enquanto método, a partir do entendimento da realidade, de que para se compreender um fenômeno, para se compreender uma realidade, não era mais possível entendê-la numa perspectiva cartesiana. Então, o desenvolvimento dos modelos sistêmicos, eles têm sido ligados justamente ao processo de evolução da terapia familiar, sendo que, atualmente, o seu escopo de aplicação, ele tem sido pensado e aplicado numa perspectiva muito mais ampla, justamente por entender a complexidade, né, da proposição do próprio método sistêmico. Então, nesse sentido, o modelo sistêmico ele entende o indivíduo em seu contexto, né, e expressa que a relação entre as pessoas com o seu ambiente, ela está justamente sujeita a uma dinâmica que é circular de influências recíprocas. O que seria isso, né? O entendimento do sujeito no seu contexto, ele precisa ser feito, pode ser realizado, a partir da compreensão da relação que as pessoas estabelecem com o seu ambiente, de maneira circular, de maneira dialética. Então, nessa perspectiva, o contexto da família é considerado o contexto mais complexo e mais significativo para entender o modelo sistêmico, justamente pelo fato de que a família é entendida como um sistema. Então, sendo entendida enquanto um sistema, se entende que esse sistema é um sistema, por vezes, disfuncional. Que a disfuncionalidade desse sistema traz justamente disfunção para os indivíduos que estão envolvidos nesse sistema, que fazem parte desse sistema. Pelo fato de que esses sujeitos que estão envolvidos eles são considerados como elementos de conexão, são considerados como conectores entre os comportamentos e expectativas de todos os membros que constituem aquele sistema. Porque a partir do momento que esse sistema evolui, comportamentos são mantidos ou ressignificados e as disfunções, por sua vez, da mesma forma. Então, enquanto abordagem terapêutica, o modelo sistêmico, ele traz uma modalidade de intervenção, uma modalidade interventiva que leva em conta e busca intervir nos conflitos que aparecem A abordagem do m sist ele abrange n apenas a quest da psicopatologia mas os conflitos de relacionamento entre sujeitos. Seja esse sujeito indivíduo contra indivíduo, seja esse sujeito em casal, seja a família, seja esse sujeito colega de trabalho dentro de uma organização. E, ao considerar esses aspectos relacionais, ele considera os aspectos conflitivos decorrentes dessas relações. relações. Então, os casos de separação e divórcio, casos de dificuldade de adequação do sujeito ao ambiente de trabalho, a questão das relações no ambiente de trabalho conflituosos. Então, os modelos sistêmicos, eles buscam justamente compreender essa estrutura, né, que é complexa quando a gente pensa na questão interracional, quando a gente pensa na interrelação entre os sujeitos. E aí, nessa perspectiva, ela é considerada hoje, né, o modelo sistêmico, uma psicoterapia mais inovadora, justamente por perceber o indivíduo enquanto sujeito, mas também o indivíduo dentro das relações que ele estabelece sejam essas relações conflituosas ou não. Então, pensando dessa forma, ao adotarmos o modelo sistêmico como modelo de interpretação da realidade, como modelo de compreensão de uma prática trapeuta a ser desenvolvida, nós buscamos enxergar abaixo da linha do iceberg, nós buscamos entender o que está por baixo do não dito. Então, para isso, pensando no modelo do iceberg, isso traz à tona a necessidade de compreender de que forma as relações funcionam entre os grupos e de que forma os grupos funcionam reproduzindo essas relações. Então, seria entender os elementos de forma interrelacionada e não de forma isolada. Então, o modelo sistêmico pressupõe a compreensão do fenômeno a partir da interrelação, das interrelações, da interdependência do fenômeno na sua diversidade de aspectos. Vinculado à questão da aplicação junto à família, a abordagem sistêmica junto à família, ela traz justamente a perspectiva de descortinar quais são os aspectos comportamentais que influenciam o sujeito, considerando não só a sua realidade objetiva, seu comportamento objetivo, mas a sua subjetividade, e que constituem, dessa forma, uma rede internacional. O modelo sistêmico, que hoje é tão difundido e tão discutido, como nós vimos anteriormente, ele não se inicia agora. Ele não foi pensado a partir de agora. Ele se desenvolve a partir do século XIX, mas ele se iniciou anteriormente. Então, o que acontece é que, no início do século, se percebeu que as formas de tratamento, de acolhimento, das relações familiares, seja ela entre casais, seja ela entre mães e filhos, não estavam mais sendo atendidas na perspectiva de um entendimento linear das relações, de um entendimento cartesiano das relações, ou até mesmo de um entendimento individualizado, de percepção individualizada das relações. Então, é a partir dessa percepção que na década de 30, na década de 30, surgem as primeiras associa que buscam compreender a fam que foram criadas nos Estados Unidos Essas associa elas trazem a discuss que as rela da fam n as rela do grupo familiar eles são, precisam ser entendidas na gênese dos conflitos. E essa gênese do conflito que precisa ser compreendida é justamente a gênese do conflito neurótico. É a gênese do conflito que traz para a família uma perspectiva de adoecimento do grupo familiar. Nesse período, se destaca a abordagem psicanalítica, né, enquanto uma abordagem de atendimento de compreensão da vida intrapsíquica, só que se entende que, apesar de Freud ter contribuído muito para o entendimento dessa vida intrapsíquica, a abordagem psicanalítica, ela não dava condições de plena compreensão de como essa vida intrapsíquica, ela se constituía, né, e de quanto ela era influenciada pelas relações vivenciadas pelo sujeito dentro dos vários grupos destacando-se, nesse caso, o grupo familiar. Então, é apesar, né, a partir dessa percepção de que eu não posso compreender o sujeito e os seus conflitos, apenas tendo o sujeito como sujeito único, com as suas características, as suas questões individuais, que Ackerman, ele mesmo sendo psicanalista, ele traz uma compreensão mais abrangente de entendimento da psique, quando ele diz que, para entender os sintomas de uma pessoa, é preciso entender os sintomas dos membros do grupo familiar com o qual essa pessoa está inserida. E que essa pessoa, que reproduz o sintoma, na verdade, ela reproduz o sintoma que é de um. Essa concepção de Ackerman, ela é ampliada e é trazida por Sullivan, na década de 40, por Sully, Van Fron, Rony, que também são psicanalistas, como um elemento a ser estruturado dentro da compreensão da neurose de um grupo e, por consequência, a neurose de um sujeito. E aí, é a partir daí que a psicologia social se populariza como uma forma de compreender as relações do sujeito dentro dos grupos e a necessidade de compreensão desse interacionismo simbólico que existia entre os processos neuróticos do indivíduo em relação com o seu grupo, que trazem a inserção da compreensão do ambiente psicossocial, como é ela é um ambiente de impacto, né, na gênese, na formação da neurose. Então, as contribuições de Hitchman e de Rosen, né, para a terapia familiar, elas são decorrentes justamente pelo processo de construção de conceitos antes não discutidos. Então, um dos conceitos, dois conceitos, né, que são muito discutidos a partir da inserção da psicologia social, na perspectiva de entendimento das neuroses, e aí, consequentemente, para a terapia familiar, é o conceito de Hitchman, quando ele fala da mãe esquizofrênica, né, quando ele desenvolve o conceito da mãe esquizofrênica, e o de Rosen, quando desenvolve o conceito da mãe perversa, onde eles, de certa forma, dizem que o fato de ser mãe não é obrigado a mulher que se torna mãe simplesmente amar. Que a mãe, a mulher enquanto mãe, ela também tem o direito de desamar a sua cria. Ela também tem o direito de odiar a sua cria. E que esse processo de amor e que muitas vezes esse negado pela pr quest do grupo familiar em que a gente est inserido da pr sociedade a qual pertencemos Cria m desenvolve o perfil de m que elas s perversas de m esquizofr mães que, na verdade, sentem prazer em trazer para a sua cria, mesmo que de forma inconsciente, situações que lhe causem dor, que lhe causem desprazer. E essas situações que são proporcionadas ou alimentadas por essas mães não são intencionais. É justamente decorrente desse processo de adoecimento que é trazido pela própria maternidade e que, por vezes, é um momento muito solo, por mais que você tenha toda uma rede de apoio. Quem já vivenciou a maternidade sabe que é um momento muito solo, apesar de você ter a rede de apoio, porque algumas questões, algumas ações, alguns cuidados são específicos da mulher, por mais que ela tenha um companheiro, uma família, uma rede de apoio completa ao lado. A família não vai poder amamentar, a família não vai perder noite, não é a família que vai acordar para dar de mamar aquela criança, não é a família que vai parir. Então, mesmo que tenha toda uma rede de apoio, esse sentimento, essa questão da maternidade, ela é muito intensa, e que ela é um elemento que precisa ser discutido, né, o elemento precisa ser discutido e pensado dentro da lógica da terapia familiar, porque você vê as consequências desses elementos para a vida do sujeito. Então, pensando dessa forma, durante a década de 50, né, o Rui Wilt, ele trabalha com esquizofrênicos dentro da família, ele passa a trabalhar, ele passa a estudar esquizofrênicos que são membros de grupos familiares específicos, né, e ele, juntamente com outros, como o Bowen, né, como o Nath, como o Fran, todos de base psicanalítica, começam a perceber e a entender que muitas das doenças psíquicas que são apresentadas pelo sujeito de sua responsabilidade, né, são, na realidade, a deflagração de um sintoma patológico do grupo familiar, sintoma neurótico do grupo familiar. Então, nessa perspectiva, né, ele, esses autores, eles começam a trazer a problematização das relações entre o grupo familiar, considerando a relação mãe-bebê, e ratificando, né, que ao entender o grupo familiar, a gente não pode entender esse grupo familiar como formado por um conjunto de pessoas que desenvolvem determinados papéis e que esses papéis são interdependentes, ou são independentes, não tem uma interdependência entre eles, que eles não se relacionam pelo fato da mãe desenvolver o papel de mãe, atualmente o papel de mãe, e o pai, o papel de pai. Então, pensando para além dessa concepção cartesiana de empreendimento do grupo familiar, desse modelo funcionalista, onde se cada um desempenha o seu papel, tudo funciona harmonicamente, que os autores que são estudiosos do desenvolvimento da terapia familiar e, consequentemente, a terapia familiar de base sistêmica, trazem justamente a busca de um entendimento de como a família é responsável pelo processo de doença.