de como a comunicação humana se desenvolve, de que maneira essa comunicação humana era capaz. Nesse sentido, né, Batson, ele traz a partir de uma pesquisa que ele realiza enquanto antropólogo, né, junto a famílias em situações mais graves de neurose, a forma como os processos de comunicação ocorrem dentro de famílias neurotizadas. E aí ele traz no estudo, tendo como sujeito, né, de estudo, o paciente identificado, os esquizofrênicos. E aí ele constrói uma teoria que é designada a teoria do duplo vínculo, né, onde ele diz que uma comunicação esquizofrênica é justamente a tentativa desesperada de adaptação ao sistema. E que essa comunicação esquizofrênica, né, ela é uma comunicação incongruente porque não permite aos membros do grupo se entenderem, se comunicarem, e que, por consequência, essa comunicação esquizofrênica, ela pode vir a gerar um sujeito esquizofrênico. E aí ela traz, né, o Watson traz justamente a passagem da compreensão da esquizofrenia, dos processos de doença, do sintoma individual, né, do sistema, do sujeito único dentro daquele sistema, para um sintoma que é coletivo, né, na perspectiva do sistema coletivo. Então, a teoria geral dos sistemas, como a gente consegue, como a gente consegue hoje, enquanto estrutura conceitual, ela justamente se pautou no processo de busca de compreensão, né, de como a comunicação humana se desenvolve, de que maneira essa comunicação humana era capaz, né, de formar ou não, de contribuir ou não para a formação dos sujeitos esquizofrênicos, sujeitos neurotizados. Então, a partir da década de 60, esse modelo sistêmico, ele se desenvolve, né, e aí ele se desenvolve justamente devido às contribuições de Jackson e Ackerman, devido à contribuição de Jackson quando ele cria a o Instituto de Pesquisa Mental, onde ele discute a questão da ressonância magnética E aí esse centro é justamente o primeiro centro que aponta a necessidade de se fazer treinamentos de profissionais em terapia familiar para que esses profissionais pudessem atuar na sociedade que se modernizava. A gente tem Minuxim, Salvador Minuxim, que a gente já tinha falado anteriormente na unidade 1, e que é considerado um dos grandes autores da terapia familiar, justamente porque a pesquisa de Minuxim junta famílias de baixo nível social, que permitiu o despertar da sociedade, da comunidade científica, científica para a compreensão da família e da necessidade do desenvolvimento de um estilo específico de atendimento para as famílias, né, e que esse atendimento específico era necessário porque o atendimento individual, de base psicanalista, não dava conta de compreensão, de entendimento, de intervenção dentro dos grupos familiares. Isso deu a gente o que conhecemos como escola estruturalista, ou escola estrutural, né, de explicação da área da atrapalhia familiar. Posteriormente a gente tem a amplia do trabalho de Jackson n e de Evin quando eles trazem a a quest da necessidade p de articular a pr cl da terapia familiar com a teoria geral dos sistemas e com a pragm da comunica E aí esses autores trazem justamente uma construção de entendimento teórico do que seria essa pragmática da comunicação. E aí linhas da terapia familiar começam a se desenvolver a partir daí, por toda a Europa, por toda a América, trazendo justamente a discussão que, para entender os processos, familiares, é necessário que uma teoria fosse criada com vistas a atender esse grupo específico, e ainda atender esse público específico, e que não era mais concebível dentro do desenvolvimento da sociedade naquele momento, a gente buscar explicações individuais, né, a compreensão do sujeito individual, com vistas a, deixa eu me ver a palavra, com vistas a uniformizar esse modelo, né, e a generalizar esse modelo como um modelo aceito para o âmbito grupal, para o âmbito familiar. Então, o crescimento das escolas na década de 70, né, eles trazem justamente o fortalecimento, desenvolvimento de ruptura de atendimento de uma prática de terapia familiar que fosse baseada no modelo individual de atendimento. Então, o princípio básico de entendimento do que é a proposta sistêmica, do que é o modelo sistêmico enquanto um método, é justamente a compreensão do conceito do que é sistema. Então, a gente precisa entender o que é sistema para compreender a proposta da terapia familiar e, por consequente, a proposta da constelação familiar enquanto uma possibilidade de intervenção dentro das várias áreas da psicoterapia reconhecê-los, como mais um recurso terapêutico. Então, a teoria geral dos sistemas, na verdade, ela surge, como a gente viu na década de 40, com o objetivo de explicar os fenômenos de abordagem e redução de risco. Nessa perspectiva, como nós vimos na unidade 1, né, Bertalan, ele traz a construção de um conceito de sistema a partir da elaboração e aperfeiçoamento da teoria geral dos sistemas. Então, Bertalan diz que o sistema, né, ele se constitui como um conjunto de elementos dinamicamente estruturados, cuja totalidade gera propriedades que, em parte são independentes daqueles que têm esses elementos pró-separados. O que seria isso? Seria a afirmação de que o sistema é formado por um conjunto de fenômenos. Esses fenômenos estão estruturados dinamicamente de forma interdependente e que essa interdependência é que gera a totalidade de compreensão do próprio sistema. E que nesse sentido, para entender essa totalidade, eu preciso entender as partes O entendimento dessas partes n seria com vistas a explicar a parte do sistema mas explicar o sistema como um todo Ent a teoria geral dos sistemas ela traz uma distin sobre alguns aspectos sobre alguns elementos que o suprasystem, que ele diz que é justamente a média no qual o sistema se desenvolve e precisa ser compreendido, os subsistemas, que são os componentes que compõem o sistema maior, e eles desigualizam os subsistemas, a distinção entre os sistemas fechados e os sistemas abertos. Eles consideram como sistemas fechados os sistemas em que não há troca de informações, em que não troca de matéria com o ambiente externo, e os sistemas abertos, aqueles sistemas que se relacionam entre si e com o ambiente externo. E que, devido a essa relação, os sistemas fechados seriam considerados sistemas que não têm uma capacidade de adaptação ao ambiente, não têm uma capacidade de adaptabilidade, enquanto os sistemas abertos teriam. Se nós pensarmos nessa perspectiva, e buscando entender de forma mais prática, a gente poderia caracterizar como sistemas fechados, por exemplo, as relações familiares, em que não existe uma fronteira nas relações. Então, todos os membros do grupo familiar interferem na vida dos outros membros. Então, você não sabe, dentro dessa perspectiva de um grupo familiar que seja um sistema fechado, inclusive quem são os membros reais daquele grupo familiar. Porque as fronteiras, elas são tão emaranhadas, são tão difusas, que você não sabe onde começa e onde termina os subsistemas que compõem aquele sistema. Então, seria, por exemplo, a família de italianos, as famílias italianas, esses sistemas, eles são relativamente fechados. Hoje não mais, mas a gente pensa a família de italianos na década de 30, 40, 50, 60, 70, e ainda hoje aquelas famílias que mantêm essa relação de afetividade conforme a sua herança familiar, conforme o seu legado afetivo, a gente percebe que essas famílias não se relacionam muito com o ambiente externo. Não se relacionam justamente pelo fato de que essas famílias compreendem que elas por si só, os seus membros por si só, nas relações que estabelecem, já dão conta de acolherem, de serem acolhidos na constituição da subjetividade dos sujeitos, da formação da consciência dos sujeitos. As famílias que se constituem como sistemas abertos, diferentemente, elas percebem essa relação de interdependência dos sujeitos, do processo de influência, mas entendem que os sujeitos são seres individuais, o que como tal, né, eles constituem os seus próprios subsistemas. Então, nessa perspectiva, os sistemas, eles têm justamente a propriedade de autorregulação, né, dentro do grupo familiar. Então, os sistemas têm a capacidade de autorregulação justamente porque os sistemas permitem esses mecanismos de feedback e de alimentação a partir dos seus par de funcionamento a partir da institucionaliza dos seus par de funcionamento Ent os sistemas s autorregul eles t a propriedade de ser autorregulados justamente pela percep pela capacidade de funcionamento a partir da institucionaliza dos seus par de funcionamento Ent os sistemas eles s autorregul eles t a propriedade de ser autorregulados justamente pela percep pela capacidade de feedback e de alimentação do sistema. Então, nesse sentido, quando a gente pensa a família como um sistema aberto, com suas propriedades sustentáveis, a gente pensa que a família, enquanto um sistema aberto, é uma família que ela tem como propriedade a totalidade, onde a mudança, a decisão de um membro, de forma específica, não vai afetar todos os outros membros do grupo, de forma direta, onde existem limites, como eu tinha falado, então, entre subsistemas existe uma permeabilidade, existe uma fluidez, mas isso não implica na anulação da totalidade do sistema, do respeito à totalidade do sistema. Existe uma hierarquia onde se respeita o desejo e a vontade dos outros, e essa hierarquia não é somente pensada com vista da respeito aos mais velhos. Existem relações de feedback, onde o comportamento de cada indivíduo influencia o do outro através de feedbacks que são positivos ou negativos, sendo que os feedbacks positivos se constituem como fortalecedores do sistema, os negativos como corretivo do sistema e não como ameaçadores ou como elementos de ruptura dentro do grupo familiar. Tem a eco e finalidade, que é representada justamente pelo padrão de interação que pode ser alcançado entre os membros do grupo e a tendência aos estados constantes. O que seria essa tendência aos estados constantes? Seria justamente a tendência a economizar o surgimento ou o reforçamento de padrões ou de comportamentos que possam trazer o adoecimento do sistema. que não dão conta de responder aos anseios do sistema e que, por isso, termina por adoecer esse sistema. Descorrendo um pouco até aqui sobre a teoria dos sistemas, nós vamos dar continuidade a essa construção antes de entrarmos de forma objetiva na questão do processo de constituição, de operacionalização, de constituição e operacionalização da constelação familiar, enquanto prática, discorrendo um pouco mais sobre o processo de comunicação na próxima aula e entendendo um pouco mais o que é a constelação familiar propriamente dita. Então, eu convido você para estarmos juntos nesse segundo momento, dando continuidade à unidade 2, discorrendo um pouco e ampliando as nossas construções sobre a questão do método sistêmico e da constelação familiar, compreendendo os processos de comunicação, como esses interferem na constelação familiar e como a constelação familiar, ela atravessa, e ela é atravessada por elementos subjetivos e objetivos da consciência, da psique e da personalidade do sujeito. Legenda Adriana Zanotto