Olá! Dando continuidade ao nosso encontro anterior, onde nós falamos um pouco, fizemos uma breve retrospectiva sobre o modelo sistêmico, a fim de entender esse modelo e como a terapia familiar se institui com base no modelo sistêmico, nós vamos dar continuidade agora à unidade 2, falando sobre o processo de comunicação na perspectiva sistêmica e, a partir desse processo de comunicação, entendendo a constelação familiar propriamente dita. Entendendo, então, a constelação familiar, nós vamos começar a trabalhar com o nosso material, os slides, justamente com vistas a dar prosseguimento à construção do método sistêmico da constelação familiar, enquanto prática a ser implementada um recurso dentro da psicologia transpessoal. Então, dando continuidade à conversa que nós começamos, iniciamos anteriormente, nós vimos que uma das questões que são de análise do processo viado em esse método de neuralização do sistema é justamente o conceito de comunicação. É o entendimento do que é a comunicação. E nessa perspectiva, como eu tinha dito anteriormente, teóricos produziram vários livros e aspectos que trouxeram a discussão de elementos que precisam ser compreendíveis no processo de comunicação, principalmente quando nós pensamos essa comunicação no interior dos grupos familiares. Então, David, Val, Stabitz e Jackson, eles constroem, teoricamente, uma discussão sobre o que são os processos de comunicação. E aí eles trazem que, quando a gente pensa em comunicação. Existem quatro princípios que são basilares para entender a comunicação. Um dos primeiros princípios é que é impossível não se comunicar. E aí, por que eles colocam isso? Que você pode até ter alteração no entendimento da mensagem. Você pode estar calado, pode estar em silêncio. Mas, mesmo em silêncio, nós estamos nos comunicando. Então, os autores trazem que quando eu estou em silêncio, o meu eu, o sujeito, ele está comunicando ao outro que ele não está afim de estabelecer uma interação que seja falado. Todavia, isso não nega o processo de comunicação que está havendo ali, o processo de interação que está havendo ali. O que n est sendo usado apenas a fala como forma de comunicar como instrumento como elemento de comunica Nesse sentido o que que ele traz Ele traz que existe uma gama infinita de t de desqualifica que s utilizadas para justamente identificar o sintoma a comunicação como um sintoma. O que significa identificar a comunicação como sintoma? Significa justamente perceber de que maneira os processos conflitivos, entender de que maneira os processos conflitivos vivenciados por aquela família, nada mais são do que processos decorrentes de uma má comunicação, desde quando é impossível não se comunicar. Um outro aspecto, que é um princípio basilar para a gente entender a comunicação, é que em toda comunicação pode-se fazer distinção entre aspectos de conteúdo de nível digital e aspectos de conteúdo relacional. Então, os aspectos de conteúdo, eles são chamados de aspectos de nível digital, da comunicação digital. E os aspectos de nível relacional, eles são chamados de nível analógico. O que é que diferencia um do outro? dos aspectos de nível relacional, ele obedece a um código. E esse código é um código filogenético. O que quer dizer isso? Que é um código que independentemente do sujeito querer ou não se comunicar, ele vai ocorrer. E que esse código, que é de nível relacional, esse nível analógico, ele é semelhante ao nível analógico da linguagem computacional. Então, ele traz que, independente da linguagem ser verbal ou não verbal ou paraverbal, essa linguagem é definida por um processo de entendimento filogenético. Nessa perspectiva, ele explica que a própria situação em que se estabelece a mensagem, ela já é precedida de uma relação. Então, quando um casal que não está bem Se comunica Um casal que está em crise Ele se comunica por qualquer necessidade Essa comunicação Estabelecida por eles, já tem uma mensagem Subliminar no seu processo Que é uma mensagem categorizada justamente pelo que? Pela própria dificuldade De se comunicar Então, quando esse casal se comunica, ele não comunica o conteúdo Do que eles gostariam de falar, mas assim A relação que eles estão vivenciando Então, sempre chamar para um cinema Ou sempre se convidar para um cinema ao inv de ser uma ida ao cinema pode ser um motivo um estofim um gatilho para uma briga Por que isso Porque nesse processo de comunica o casal n est comunicando o conte que o conte digital Vamos ao cinema. Mas sim o conteúdo relacional. Eu não estou bem com você. Então, a sua presença não me é prazerosa. Então, por isso, quando a gente pensa na análise dos processos comunicativos, a gente tem que analisar não apenas o conteúdo que está sendo trazido naquele processo de comunicação, mas também as relações que estão sendo estabelecidas. o outro elemento, o terceiro elemento é justamente a incongruência entre os níveis de comunicação, né, e aí esses níveis de incongruência é que gera as mensagens paradoxais então quando eu dei, por exemplo você agora, né, na minha fala o exemplo de ir ao cinema, né, a incongruência entre os dois níveis de comunicação é que gera a mensagem paradoxal de entendimento de que o convite para o cinema não é o convite de estar com o outro, mas sim o convite para uma nova O convite para o cinema não é um convite de estar com ele, na presença do outro, mas sim um convite para um conflito. Então, quando isso ocorre, se diz que há uma incongruência entre o nível lógico da construção, do que é dito na declaração, e da forma como essa declaração é entendida a nível particular. E o quarto e último elemento basilar para o entendimento do processo de comunicação é justamente a definição de que a interação ela é condicionada pelas pontuações introduzidas pelo participante. O que é que quer dizer isso? Que a forma como os participantes pontuam e sequenciam a sua fala, organizam os fatos para descrevermos o processo de comunicação, interfere de forma discreta no próprio estabelecimento do ato de comunicar, na própria mensagem a ser passada. Isso quer dizer que, muitas vezes, os movimentos de comunicação, os processos comunicativos, eles se tornam circulares a nível de compreensão devido a essa dificuldade de entendimento de quais pontuações precisam serem feitas no processo de comunicação que o processo estabelece. A nível terapêutico, o entendimento dessas questões, o processo comunicacional, eles se tornam relevantes justamente porque a gente tem que compreender que o paciente identificado na família, que vai para a consideração familiar que vai para a terapia o paciente que traz o sintoma ou problema evidenciado pelo grupo familiar E que esse problema para ser solucionado para ser trabalhado ele precisa ser trabalhado tendo em vista a mudan de padr disfuncionais de interação familiar, de comunicação, que foram historicamente construídos. E é nessa perspectiva que a consideração familiar, ela se insere enquanto prática terapêutica, com vista a buscar resolver, compreender, os conflitos familiares que atravessam gerações. Então, inicialmente, ela é confundida, às vezes, se parece com psicodrama. Então, inicialmente, é uma técnica que ela se confunde, parece com psicodrama, pelo fato de ter dramatizações em alguns momentos, ou com a psicoterapia breve, pela sua ação muito rápida e diretiva. Mas, na verdade, na verdade, a constelação familiar enquanto prática terapêutica, ela tem uma perspectiva de intervenção por risco de exauxiliar o processo terapêutico que está sendo desenvolvido. Então, você participar de uma constelação familiar, você constelar, você ir para uma proposta de constelação familiar, você se permitir constelar. Não significa dizer que a constelação vai anular a necessidade de uma terapia ou de uma psicoterapia convencional. Então, a constelação familiar, na verdade, ela surge como uma ferramenta a mais a ser implementada na área da psicoterapia com vistas a auxiliar o sujeito em terapia a se compreender, a compreender os processos intrasubjetivos que determinam ou que são delineadores do seu comportamento, tendo como parâmetro não somente o sujeito em si, mas a constituição desse sujeito como resultado de uma relação estabelecida dentro de grupos, sendo o primeiro grupo o seu grupo familiar. Então, entendida nessa perspectiva, a nossa construção, a partir de agora, ela perpassa justamente por um estudo mais diretivo do método sistêmico da aplicação da constelação familiar enquanto método. Então, para essa construção mais diretiva, eu convido você para estar juntos, a partir de agora, entendendo um pouco a partir de nossos slides como suporte de que maneira a constelação familiar pode ser implementada no âmbito terapêutico.