e futura da grafite. Vamos iniciar agora a nossa unidade 13. Estamos chegando à reta final. É a construção de entendimento da constelação familiar enquanto técnica, enquanto metodologia complementar ao desenvolvimento da prática da grafite por parte do profissional. Nessa unidade, estaremos discutindo sobre a abordagem individual, o modelo individual de constelar, a prática individual da constelação familiar. Essa prática, ela, na verdade, se constitui como uma modalidade de implementação da constelação familiar, utilizada de forma ampla, assim como o modelo de workshop de grupo, né, mas que tem como perspectiva um objetivo diferenciado em relação à prática de grupo, embora, né, a sua efetividade seja exatamente igual, né, à prática grupal. Antes de iniciarmos a nossa discussão, nossa compreensão, a partir, né, do uso de suporte de nossos usuários, eu gostaria de trazer algumas considerações sobre a constelação familiar de modelo individual, a constelação familiar individual. A primeira consideração que eu faço é que a constelação familiar individual, ela, na verdade, se origina, tem como base o mesmo autor, que é Bert Hellinger, sendo que ela se instituiu enquanto prática terapêutica, como uma modalidade do intervencionário da constelação familiar, justamente pela compreensão das pessoas que trabalhavam, dos profissionais, que nem todos os sujeitos a serem constelados tinham a disponibilidade ou a disposição para trazer os seus problemas, trazer as suas demandas a serem consteladas dentro de um grupo, junto a outros sujeitos que não conhecessem. Então, esse é a pedra basilar de surgimento da constelação familiar a nível individual. E aí, percebendo esta especificidade de alguns sujeitos, e a constelação familiar individual, ela passa a ser desenvolvida por terapeutas e com o passado desenvolvimento, com o desenvolvimento da prática, a nível operacional mesmo, a nível experiencial. Ela foi se organizando, o seu modelo, pela sua metodologia de implementação social organizando. E assim como a prática grupal, a prática familiar individual permite o acesso ao campo morfogen do sistema do sujeito constelado com vistas a explorar nessa perspectiva as demandas e os aspectos que inviabilizam o sujeito viver de uma forma plena ter uma vida plena Essa prática passou a ser implementada, como eu falei inicialmente, pelo fato de que alguns indivíduos que desejavam fazer a constelação familiar não se sentiam confortáveis de estar expondo às suas especificidades, às suas questões pessoais, às questões que os mobilizavam dentro de um grupo de pessoas desconhecidas num momento de workshop. bem como, pela questão de muitos sujeitos devido às suas questões individuais depois de terem passado por uma constelação familiar não estarem dispostos, não se verem com possibilidades de esperar um novo workshop para continuar a constelar então foi por trás dessas especificidades foi a partir dessas especificidades, melhor dizendo de não endereço de todos os sujeitos que desejavam fazer a constelação se sentirem à vontade para constelar dentro de um mundo e das necessidades individuais dos sujeitos que não gostariam de esperar uma nova constelação no modelo de workshop e a constelação familiar individual, ela se desenvolve. E, nesse sentido, é importante ressaltar que, assim como a constelação familiar grupal, né, que ocorre nos workshops, a constelação individual, o foco da constelação individual é justamente entender, né, as questões subjetivas que são trazidas pelo sujeito, as demandas específicas do sujeito, e não recontar para esse sujeito a sua história, né, ou recontar para o grupo familiar as suas histórias a partir do entendimento de quais são as suas intranquilidades e quais são os seus desconfortos ou quais são os fenômenos que paralisam esse sujeito no seu relacionar cotidiano com outras pessoas, com outros grupos. Então, nessa perspectiva, a constelação familiar individual, ela permite a identificação do sujeito com a sua ancestralidade, a partir de análise do sistema, identificando quais são os padrões e eventos do passado que influenciam na vida presente daquele sujeito e da própria família da qual aquele sujeito faz parte. Nesse sentido, a constelação familiar individual, ela se desenvolve, assim como o modelo grupal, numa perspectiva, num cenário de workshopping, onde o sujeito, a partir da relação estabelecida, o constelado, a partir da relação que ele estabelece como constelador, ele vai configurar numa rela dual representar tridimensionalmente a imagem interna que ele possui da sua fam E para representar esses membros da fam ele lançará mão, ao invés de pessoas, de outras pessoas que estejam no mesmo espaço, veja, só tem ele e Constela Blue, ele lançará mão de objetos que se constituirão como objetos substitutivos dos membros familiares que deveriam estar sendo representados pelos outros sujeitos que participam do workshop, por outras pessoas que participam do workshop. E aí, uma coisa que é importante trazer, antes de começarmos a construção mais objetiva dos aspectos que envolvem a constelação familiar, é compreender que a constelação familiar individual, ela permite um apeamento visual imediato dos relacionamentos que a pessoa, que é constelada, tem com o seu grupo familiar, com o seu sistema familiar, justamente por permitir a esse constelado um atendimento, uma construção, em que o constelado e o constelador constroem de forma conjunta, coletivamente, por assim dizer, as impressões que compõem o campo morfogenético. E essa construção coletiva, isenta da influência ou da intervenção ou da interferência de outros sujeitos, de outras pessoas no espaço, permitem ao constelado justamente uma construção do campo, um acesso ao campo morfologenético de forma mais diretiva, por assim dizer. É importante ressaltar que as constelações familiares individuais podem ser feitas de forma presencial. Se a gente pensa em momentos imperativos, como o que vivemos agora, que é um momento totalmente distinto do que a gente pode chamar de normalidade, ela também pode ser realizada de forma virtual, constelada ou constelador, desde quando se salvaguarde a questão da imagem e da fala no processo de construção da constelação. A imagem pelo fato de que o constelado precisa interpretar alguns comportamentos do constelado interpretar algumas situa falas e gestos que s trazidos pelo constelado E o constelado por permitir por essa rela de imagem e de fala essa garantia da imagem e da fala como elementos que se confluem um com o outro no processo da constelação, é salvaguardar os processos transferenciais, transferenciais e contra transferenciais. Outro aspecto que eu gostaria de trazer antes de iniciarmos, continuarmos com a nossa construção mais objetiva, sobre a temática, é que a constelação familiar individual salvaguarda os três princípios que são os três princípios representativos de um processo de constelação familiar. Então, a individual salvaguarda os três princípios orientadores subjacentes à constelação familiar, que é o pertencimento, a hierarquia e o equilíbrio. A hierarquia, o equilíbrio, o pertencimento e a hierarquia. E ela salvaguarda justamente para entender que, quando a gente fala de pertencimento, todos os membros do sistema têm direito a pertencer a esse sistema, não sendo dado o direito de exclusão, mesmo sendo de uma forma individual, onde a representatividade das pessoas será feita por bonecos, por objetos. A hierarquia, compreendendo-se que a ordem de chegada no sistema, ela deve ser respeitada, assim como a ordem de nascimento, então o respeito à hierarquia do pai, da mãe, dos irmãos, dos parentes, de forma geral, e a representatividade desses parentes, dentro daquele sistema, considerando não só o nível de chegada e o nível de nascimento, mas também a ordem das relações junto ao constelado. E a lei do equilíbrio, pelo fato da compreensão de que, mesmo sendo uma constelação individual, O dar e receber não é retirado do contexto da constelação familiar. Ele não é retirado do campo morfogenético, quando a gente pensa na questão da constelação familiar. Então, os princípios que regem a constelação familiar, eles permanecem quando a gente considera o estudo da constelação familiar a partir dos três princípios que regem a própria constelação, que é a lei do equilíbrio, a hierarquia e o pertencimento. Legenda Adriana Zanotto