Dando continuidade ao nosso último encontro, onde nós falávamos sobre o que precisa ser salvaguardado, o processo de implementação da constelação familiar individual, os aspectos inerentes à prática da constelação individual, nós vamos dar continuidade nesse contexto, buscando trazer à baia a discussão do processo de efetividade da constelação familiar, a partir de uma análise mais detalhada de como é o passo a passo de implementação da constelação dentro de uma abordagem individual. É importante recordar que nós situamos, a nível geral, o processo de implementação, mas nós não discorremos, nós não discutimos sobre este modelo. Então, nesse momento, nós iniciamos a nossa construção justamente a partir do detalhamento do processo de implementação da abordagem individual. Então, considerando como deve ser o passo a passo de implementação de uma constelação a nível individual, o primeiro aspecto que é necessário ser analisado e salvaguardado por um constelador é a existência de um espaço de atendimento, né? A existência de uma sala que possa servir como espaço de atendimento. E aí, é importante ressaltar que essa sala, ela deve ser o mais neutra possível no que se refere a estímulos para o constelado, né? Justamente porque a existência de estímulos diversificados dentro do espaço físico em que vai ocorrer a constelação, principalmente quando a gente pensa numa constelação de abordagem individual, ela pode trazer um dispersamento do sujeito, do constelado, com relação ao foco da própria constelação. Então, nesse sentido, a sala de atendimento, ela deve ser um processo salvaguardado para a prática da constelação individual, da abordagem individual, mesmo que essa constelação esteja ocorrendo na forma, no formato online. Então, o espaço físico em que deve ocorrer a constelação individual, ele precisa estar salvaguardado como um espaço de atendimento. Salvaguardando esse espaço como um espaço de atendimento, é importante que exista no espaço físico uma mesa, uma mesa de um tamanho considerável, uma mesa de bom tamanho, porque ao constelado caberá justamente o posicionamento dos objetos sobre essa mesa, a fim de representar com isso o seu campo homófilo genético familiar. Então, os bonecos, assim como os bonecos, né, devem ser de uma estrutura diversificada, com vistas a permitir ao constelado a compreensão, né, da constelação familiar. Houve uma abordagem mais ampla de entendimento, né, salvaguardando a identidade dos sujeitos a serem constelados, a salvaguarda da identidade dos membros do grupo familiar, né, conforme as suas características, a mesa também precisa ser pensada, né, salvaguardada como um espaço físico de uma estrutura que comporte o posicionamento dos bonecos por parte do constelado. Então, isso significa dizer que os bonecos, eles serão utilizados, né, com vistas a representar as pessoas dentro do sistema familiar e social do constelado durante a abordagem individual. Se esses bonecos, né, eles têm a função de representatividade das pessoas, é importante que ao passo em que o constelado vai escolhendo os bonecos, né, o constelador solicite ao constelado que membro do grupo familiar representa cada boneco, né, e quais as características desse membro trazida na representatividade de um boneco pelo constelado. Então, é importante que o constelado, ele relacione, né, a escolha de cada boneco ao membro do seu grupo familiar, né, considerando a situação que está sendo constelado. Então, ao constelador, né, obrigatória a solicitação de posicionamento dos bonecos por parte do constelado. Então, o constelador não deve intervir de forma alguma, nem na escolha dos objetos, nem na escolha dos bonecos, nem tampouco no posicionamento desses bonecos no espaço da mesa, no espaço morfogenético ali representado a partir da mesa enquanto espa f E ao constelado cabe explicitar n s a escolha dos bonecos mas tamb o tema que ele deseja constelar n de que forma esses bonecos se relacionam com essa temática. Então, a posição dos bonecos, né, o posicionamento dos bonecos, ela deve ser feita conforme as imagens que o constelado tem a nível subjetivo. As consciências, né, por assim dizer, que o constelado tem sobre as pessoas dentro do seu grupo familiar. E aí, essa percepção das pessoas pelo constelado dentro do grupo familiar perpassa justamente pela definição dos bonecos, pela escolha dos bonecos, o posicionamento dos bonecos na mesa, com vistas a salvaguardar essa imagem interna. E, ao constelador, observar a forma como o constelado posiciona esses bonecos, trazendo observações, ponderações, que devem ser colocadas para o constelado, não como verdades, mas que devem ser colocadas para o constelado como inferências por parte do constelador, a partir dos bonecos escolhidos, a partir da representação desses bonecos na mesa, considerando a hierarquia, a realidade do grupo familiar. A abordagem individual, apesar dela ter uma metodologia que a define como deve ser o processo de implementação, ela é uma abordagem, como qualquer outra prática, que ela traz efetividades e riscos. Quais são os elementos de efetividade da abordagem individual? O primeiro elemento que a gente analisa de efetividade é o que se refere ao sujeito cancelado. E a abordagem individual, ela traz para o sujeito cancelado uma liberdade de exposição durante o processo. Por que ela traz essa liberdade de exposição durante o processo? Justamente porque o sujeito constelado vai se sentir livre durante a constelação para poder trazer as imagens que possuem, trazer a sua subjetividade na interpretação dos membros do grupo familiar sem uma preocupação de estar sendo julgado, sem uma preocupação de que os demais membros que o escutam estejam julgando. Essa livre, essa possibilidade de liberdade de interpretação desse processo permite ao constelado uma ressignificação da estrutura, de percepção da estrutura do seu grupo familiar. E isso facilita o processo terapêutico, a constituição do processo terapêutico. Ao mesmo tempo que a abordagem individual traz na efetividade a nível de entendimento dos benefícios para o constelado, para o constelador, essa efetividade do governo da senhora abordagem também é discutida. Sobre que viés? Sobre que o viés é que a neutralidade profissional por parte do constelador e o salvaguardar da distância ótima, que é justamente a percepção de que os problemas trazidos pelo constelado, por mais que em algum momento ressoem, no seu grupo familiar, ressoem na sua objetividade, não são temáticas suas, não são questões suas, né? São questões específicas do sujeito que está constelando. Tendo em vista essa concepção da resistência, da neutralidade, de se fazer salvaguardar da distância ótima, a abordagem individual, ela traz riscos para o constelador, né? O primeiro risco que ela traz é que o constelador ele se influencie por padrões visuais, né? Que são trazidos pelo constelado. E isso faz com que o constelador possa fazer associações, né? desarmoniosas da exposição do constelado. E esse processo de possibilidades de situações desarmoniosas é decorrente justamente do fato de que o constelado não se sente reprimido, ele não se sente preocupado, ele está livre do olhar de outros sujeitos, das interpretações de outros sujeitos, salvo a figura do constelador, justamente porque ele está trabalhando com bonecos. O segundo risco para o constelador é justamente ele criar um padrão de desenvolvimento da sua prática individual, de atendimento na abordagem individual. E a criação dessa padronização por parte do constelador faz com que ele inviabilize o processo de descoberta e cura para os constelados. Um outro risco que pode ocorrer para o constelador é a utilização demasiada de informações que possui antes do processo da constelação. E aí, por que isso se constitui um risco? Porque o constelador pode induzir o desenvolvimento da pr de constelar pode induzir a constela como se atender aos seus padr como est tendo informa a responder informa e infer que ele construiu antes do processo efetivo da constela familiar bem como da perda dos pontos de individualidade do sujeito constelado. Então, essa perda de individualidade do sujeito constelado é a transferência por parte do constelador, de foco na temática, de foco no que é trazido, no conteúdo trazido pelo sujeito constelado, O foco que é trazido pelo sujeito constelado no foco no objeto. Então, o constelador, ao invés de focar no conteúdo, ele passa a focar nos objetos, no posicionamento dos objetos. Deixando de interpretar que esse posicionamento é justamente decorrente da forma como o constelado se percebe no mundo e se percebe dentro do grupo familiar. Então, a visualização da abordagem individual, ela tem uma especificidade, ela é específica justamente por aspectos que acompanham na sua operacionalização. Um dos aspectos é justamente a questão do foco, que não deixa de ser, de forma nenhuma, o sistema familiar, as afinidades, as relações, e a forma como o sujeito se relaciona no interior desse sistema e de que maneira isso afeta esse sujeito profissionalmente. A outra representação, a outra visualização que é permitida, que é possível, a partir da abordagem individual, é justamente a identificação dos representantes do constelado de sentir-se bem em seu espaço, de ser um espaço confortável para o constelado, justamente por ele estar sozinho com o constelador. E aí é importante que os representantes que são trazidos através do boneco como constelado, eles sintam-se bem nesse espaço, eles sintam-se confortáveis e que as expressões faciais sejam observadas enquanto representações de uma estrutura, de um modelo, pelo constelador. É importante situar que quando a gente fala na abordagem individual desses representantes, a gente não está falando necessariamente de sujeitos animados, como acontece na situação de grupo de pessoas participando do processo. Mas a forma como esse constelado, ele se relaciona com os objetos, com cada um dos objetos, a partir do local, do papel que esse desempenho dentro do processo da constelação. Um outro aspecto de visibilidade é a questão do constelador aprender com clareza se o trabalho com a constelação, ela teve consequência ou não pela pessoa que estava constelando. E aí, por que é que ele percebe, né? Porque esse trabalho é perceptível de ser identificado com clareza por parte do constelador. Porque, diferentemente do modelo grupal, o constelado não tem influência ao definir papel e as sensações, né? e sentimentos que serão atribuídos a cada um dos objetos no processo da constelação. Um outro aspecto é que a abordagem individual ela proporciona nitidez, direção e força da própria processo de constelação familiar. O que seria essa nitidez, direção e força? Nitidez porque o processo é construído em interpretação coletivamente entre constelador e constelado. Direção porque permite, a partir das inferências e das falas que são realizadas pelo constelado, uma intervenção do constelador com vistas a proporcionar ao constelado situações dialéticas de conflito, né, então a gente fala aqui dialéticas de conflito justamente porque vai permitir ao constelador entrar em situações de questionamento do que ele traz como verdade sobre o seu grupo familiar e a construção de novas verdades a partir desse confrontar do constelado com o constelador. E análise da construção constelada na sua totalidade, né, aumentando a capacidade da pessoa de enxergar, de pensar e de agir, né, estrategicamente, de forma mais assertiva nas relações que passa a estabelecer e na tomada de decisões. Então, a visualização da abordagem individual, né, ela permite que o constelador, ele se deixe comover pela imagem, né, do campo, ou da alma da família do constelado. E aí é importante trazer essa discussão de o constelador se deixar comover pela imagem, né, que isso ao mesmo tempo que é salutar pelo fato do constelador estabelecer o processo transferencial a rela vincular mais pr n um rapor com o constelado tamb se torna um risco porque o constelador pode fazer processos contratransferenciais ao idealizar a imagem dessa família e do constelado no interior dessa família. Ou no interior dessa família. Um outro aspecto que a abordagem individual nos permite visualizar é justamente a expertise do profissional. Então, é perceber quanto aquele profissional tem habilidade, tem competência para lidar com o processo de implementação da constelação familiar. É importante ressaltar que quando eu trago aqui essa percepção da expertise, não significa dizer que nós não devemos começar, né, que já que não somos detentores do conhecimento como um todo, não devemos realizar, implementar a prática no nosso processo de atendimento terapêutico. Pelo contrário, né, se a gente for analisar, é o fazer várias vezes que traz a perfeição. Então, a expertise do profissional era construída, era construída a partir justamente desse processo de repetição. onde o constelado vai passo a passo identificando os aspectos que precisam ser mudados, percebendo os aspectos que precisam ser mudados a partir da interferência do constelador. Então, o constelador começa a analisar os feedbacks que são dados pelo constelado durante a sua intervenção. E a partir da interpretação desses feedbacks, o constelador consegue desenvolver uma prática a partir de uma percepção fenomenológica de entendimento do fenômeno, a partir de uma percepção fenomenológica das experiências do sujeito, justamente rompendo com a ação de entendimento de vazio, compreendendo os fenômenos de uma perspectiva sistêmica, onde tudo é compreendido de forma mais complexa. Além disso, a gente tem a questão de possibilidade de abertura das variações de resistência dos indivíduos ou da própria teoria sistêmica. E por que é que é essa possibilidade de variação de resistência? Justamente pelo fato de se incluir as induções possíveis do que está sendo apresentado dentro do sistema durante a constelação. Há outro aspecto, que é a visualização da abordagem individual nos planíteos, é compreender o emaranhamento de comportamentos que sustentam aquele sistema. É compreender de que forma a sucessão e a sucessão dos fenômenos, eles ocorrem por imitação. É compreender de que forma o sujeito se identifica com a representação que é trazida dentro do campo homogêneo, bem como quais são as tentativas infantis do sujeito de salvar e melhorar a construção, a concepção da sua família para o constelado. Somando-se a isso, a gente tem ainda a questão da percepção, da visualização das possibilidades de intervenções curtas, afirmativas, que buscam não apenas o controle, mas o movimento do constelado no processo durante a constelação, a própria imagem da constelação, que precisa ser salvaguardada enquanto técnica, então, que é prevista para a constelação, bem como a realização dos trabalhos em grupo e individuais, como modelos de intervenção no individual. E a percepção dos diferentes modelos de constelação que são possíveis de serem implementados, adaptados a partir da abordagem individual. Soma-se a isso, como a visualização da abordagem individual, a questão do constelado, ele conseguir configurar o sistema das relações, né, e o constelador não se afastar do campo morfogenético, né, durante a constelação, processo de constelação. Então, concluímos aqui, né, o nosso terceiro encontro, a nossa terceira unidade, discorrendo sobre os processos de abordagem individual, de implementação da constelação familiar. E, no quarto encontro, nós estaremos concluindo os nossos estudos sobre a constelação familiar, trazendo justamente a abordagem profissional para a discussão do contexto. Espero você, né, na conclusão da disciplina, na unidade 4, né, construindo saberes com relação à questão de implementação da abordagem individual.