Olá, fototerapeuta, fototerapeuta. Nós iniciamos a disciplina falando sobre a questão da fenomenologia, do método sistêmico, e aí fomos avançando com relação à questão da constelação familiar propriamente dita, entendemos quais são os tipos de abordagem que envolvem a constelação familiar, e chegamos à abordagem individual. Então, nós, no encontro anterior, fizemos uma retrospectiva rápida desses aspectos e começamos a situar você, enquanto estudante, de qual seria o conteúdo de fechamento da nossa disciplina de constelação familiar, incluso de psicologia transversal. Então, o conteúdo que nós vamos fechar é justamente o conteúdo da abordagem individual. E o que é que se pressupõe o entendimento dessa abordagem individual? É justamente o conteúdo que discute a postura do constelador, a postura do constelador durante o desenvolvimento da prática de constelação. Então, o entendimento dessa abordagem profissional, o entendimento de como deve ser essa abordagem profissional é justamente o entendimento da postura do constelador durante a constelação, considerando essa constelação, seja ela de abordagem individual ou de abordagem grupal, seja ela do tipo individual, seja ela do tipo grupal. Então, nós vamos iniciar a nossa construção justamente discorrendo sobre o que é esse cuidado do ser, o cuidado com o ser que deve ter o constelador, que é determinado justamente pelo entendimento do conjunto das competências que devem fazer parte do perfil do constelador e que devem ser desenvolvidas pelo constelador durante o seu processo formativo e durante o seu processo profissional também. Então, a gente começa desenvolvendo isso na formação e expande isso para a nossa área de atuação. E é isso que nós pensarmos enquanto nós estivemos na unidade 3, aulas que nós assistimos na unidade 3, Não sei se vocês recordam, quando na unidade 3, nós fechamos a unidade dizendo que o constelador, ele também deve estar sempre se permitindo constelar. Ele vai identificar os processos que são subjetivos e que, por vezes, inconscientes, que podem impactar no desenvolvimento da situação profissional. Então, nesse encontro de agora, nós vamos iniciar a construção sobre o que se entende como essa abordagem profissional. Quais são os elementos que compõem essa abordagem profissional? Então, vamos aqui. Iniciando a nossa construção, né? E aí, nós iniciamos, de forma propriamente dita, o entendimento do que se entende como uma abordagem profissional. Quais são os aspectos, quais são os conceitos que envolvem essa abordagem profissional e de que forma eles devem ser aplicados. Então, nós iniciamos entendendo o conceito do cuidado com o ser, que é um dos conceitos que fazem parte da constelação familiar, da teoria da constelação familiar. O que é esse cuidado com o ser? O cuidado com o ser, na verdade, é um conceito que busca designar, identificar qual deve ser a postura do constelador durante a constelação. Mas não simplesmente uma postura profissional a ser desenvolvida no momento da constelação. Mas deve ser algo, uma postura a ser desenvolvida durante a constelação, sim, mas que deve ser buscada pelo constelador a sua interiorização. A interiorização dessa postura, a interiorização dessa forma de ser, quando estiver no desenvolvimento da sua profissional e, claro, também como sujeito. Então, quando a gente pensa nesse cuidado com o ser, esse cuidado com o ser, se pressupõe que ele seja, ele é um princípio ético da postura do constelador. Ele faz parte do etos profissional do constelador. E nesse sentido, esse cuidado relacionado com ser ele né se seguindo esse formato a partir da triangulação de três competências básicas que a competência de acolhimento observação e cuidado que devem ser desenvolvidas pelo constrador cada competência dela essa é a competência dessa ela pressupõe um conjunto de habilidades a serem desenvolvidas a primeira habilidade considerada compet do acolhimento uma colher de forma emp O que essa habilidade de acolher de forma emp a habilidade que o constelador deve desenvolver desde o momento da entrevista, desde o momento inicial de estabelecimento de uma relação com o constelado. Ele buscar trazer esse constelado para si. Ele estabelecer um rapor com esse constelado. Ele estabelecer uma relação de confiança com esse constelado. E aí esse processo de observação de confiança, que a gente fala de acolher de forma empática, é acolher, entendendo que o outro que ali está, ele é naquele momento o cliente, sim, mas que ele é um sujeito, assim como você. E sendo esse, constelado, um sujeito como você, ele é um sujeito que tem medos, ele é um sujeito que tem receios, ele é um sujeito que está ali, que busca conhecer um pouco a si mesmo, mas também tem medo do que vai descobrir, tem receio do que pode vir a descobrir, que por vezes ele, pelo medo, pelo receio, chega ali com determinadas travas, determinados aspectos que travam a sua forma de se desenvolver. E o acolher, de forma empática, é justamente você acolher o outro com um entendimento, acolher o futuro constelado, o grupo, que faz parte da constelação, no caso das constelações grupais, com o entendimento de que esse outro que vai estar ali com você, ele é um sujeito, um ser humano, e que enquanto ser, ele é constituído por essas subjetividades. Nessa perspectiva, quando a gente fala do acolher de forma empática, uma segunda habilidade a ser desenvolvida quando a gente pensa na competência do acolhimento, é justamente a compreensão do sofrimento do outro no momento da constelação. É importante situar que quando a gente fala da compreensão do sofrimento do outro, não significa dizer ao outro que você sente como ele está sentindo. Nós não sentimos igual ao outro. Ninguém se sente igual a ninguém porque somos seres únicos, individuais, subjetivos. Então, ao invés de dizer que eu sinto o que você está sentindo, é mais salutar a gente dizer que a gente acolhe o que o outro está sentindo. Porque o sofrimento é individual. Então, cada um sente de uma forma. O que é muito sofrimento para um sujeito e para outro pode ser uma bobagem. Então, como nós não estamos aqui para julgar o que é bobagem ou não, conforme nossos valores, mas sim para acolher quem venha a ser constelado com as suas demandas, então compreender o sofrimento do outro é ratificar, é dar a esse sofrimento um lugar dentro do espaço terapêutico. que é dar a esse sofrimento um lugar no espaço da constelação familiar. Justamente para que ele possa ser trabalhado, que ele possa ser superado, que possa ser trazido à consciência, não só o que o sujeito sente, mas o porquê sentir daquela forma, o que leva a que ele sentir. A terceira habilidade é oferecer a atenção. O que é que pressupõe isso, oferecer a atenção? É estar realmente atento às falas do sujeito, às falas do futuro constelado, às falas das pessoas que estão no grupo, no caso da constelação grupal. No caso da constelação individual, que geralmente é o constelado e o constelado, é estar atento a oferecer atenção as colocações que o constelado traz, os objetos que ele escolhe, entender por que aquele objeto é em detrimento de outro, entender por que aquele objeto representa para aquele constelado o objeto a ser escolhido. No processo da constelação familiar, e aí como terapeutas, como futuro terapeutas, vocês já perceberam isso, essas disciplinas anteriores, que no processo da descoberta, no processo terapêutico, nada é por acaso como a gente pensa. Nenhum fenômeno é tão casual como parece. Tudo tem um porquê ser. E nessa perspectiva, a constelação familiar se constitui justamente em mais uma ferramenta de identificar esse porquê ser das coisas. Então, quando a gente pensa nessa perspectiva, o oferecer a atenção é justamente você estar atento, você estar ligado, você estar disposto para, você estar naquele lugar. Não estar no momento da terapia, no momento da constelação, com a cabeça em vários outros lugares. É estar naquele lugar de corpo, como a gente brinca, e de alma. E a quarta habilidade e a quarta habilidade considerar todo o sofrimento da pessoa Essa quarta habilidade de considerar todo o sofrimento se relaciona com compreender o sofrimento Porque se eu compreendo o sofrimento eu considero esse sofrimento Então, eu acolho esse sofrimento, eu valido esse sofrimento. E nesse processo de validação do sofrimento, eu valido o sujeito. Então, está disponível. O processo de acolhimento pressupõe você estar disponível para o considerado. Está disponível para o grupo. A segunda competência, que é a observação, ela pressupõe o desenvolvimento de três habilidades. A primeira é estar sempre atento. Essa primeira, estar sempre atento, ela se relaciona de forma direta com oferecer atenção da habilidade de acolhimento. Então, estar sempre atento é justamente oferecer esta atenção. E aí é importante a gente se alientar, se estar sempre atento, porque tanto na abordagem individual como na abordagem grupal, nós temos que ter cuidado enquanto consteladores para que detalhes não passem durante a constelação e que não sejam pontuados. Detalhes pontuados que tragam um significado para a constelação, não é uma especulação dos fenômenos, dos fatos trazidos. Mas quando a gente fala de estar sempre atento, é você estar naquele momento da constelação entregue enquanto constelador à constelação, ao campo morfogenético do seu constelado. Seja isso na abordagem individual ou na abordagem grupal. O que é que eu quero dizer com isso? É você estar ali, no caso da abordagem individual, atento quais são os objetos que são escolhidos, de que forma o sujeito descreve esses objetos, quem representa esses objetos na vida da pessoa, quem esses objetos representam, que fenômenos esses objetos relacionam quando são escolhidos pelo constelado. Observar de forma empática, que é justamente esse processo de observar acolhendo, o apropriar-se dos fatos que estejam ocorrendo durante a constelação. Esse processo de apropriação dos fatos, ela está diretamente relacionada com estar sempre atento, né? Porque se eu estou atento, eu consigo sentir, eu consigo ter empatia com o sofrimento que a pessoa traz. E aí, nesse processo de empatia, eu consigo entender por que aqueles fatos são narrados daquela forma, por que aquilo traz tanto sofrimento pra pessoa, de que forma aquilo impacta na vida da pessoa. E aí, essa percepção, se a gente pensar de forma bem operacional, né, e analisarmos aqui, de uma forma simples, pensa em que, né, eu estou numa constelação individual e eu ofereço no quadro constelador, né, para montagem do campo móvel genético, campo móvel, os objetos para que o constelador escolha. O constelado escolha, desculpa, para que o constelado escolha. E aí o constelado começa a escolher os objetos e aí ele escolhe, né, um biscozinho de vidro que está lá à disposição, que às vezes ele pode nem estar a nível do campo constelado, mas que ele identifica na sala, que ele pergunta se pode fazer parte de um dos objetos a serem escolhidos e você, como constelador, permite. E ele traz esse objeto. Esse objeto pra você, enquanto constelador, é simplesmente um biscoito de vidro, né, ou um biscoito de barro, de cerâmica. Mas para o constelado, ele tem um significado. E aí é você perguntar para o constelado, por que você escolheu este objeto? Por que a escolha desse objeto? E aí o constelado, ele começa a trazer o porquê da escolha do objeto. Então o constelado começa a trazer que aquele objeto ele escolheu, porque quando ele viu aquele biscuit, ele recordou do cachorro dele, e aí ele começa a trazer a narrativa dos fatos. Então é a gente entender que o que aparece no campo mórfico, quando a gente pensa no processo de observação, ele tem um significado para o constelado. E isso precisa ser e deve ser validado para o desenvolvimento da constelação familiar. Um outro aspecto importante da gente ressaltar nessa competência, que deve ser desenvolvida de observação, e que se refere ao estar sempre atento, é ter cuidado enquanto constelador. Para que durante a constelação, enquanto constelado está lá, ou seja no grupo, seja na constelação grupal, seja na constelação individual, esteja lá desenvolvendo, esteja ocorrendo processos de constelação, voc n esteja enquanto constelador conversando com outro grupo do grupo Ou n esteja no celular E a por que eu pontuo isso Porque hoje o celular um dos grandes vil da nossa vida A gente trabalha hoje pensando na mensagemzinha que a gente vai receber e na rede social que a gente vai dar uma escapadinha do nosso foco Ent quando a gente fala desse estar sempre atento estar entregue, é entender que aquele momento da constelação, ela é relevante para o constelado e que o constelado deposita sobre você uma confiança. Por isso a necessidade do estabelecimento do rapó, desde o primeiro momento de encontro. E que nesse sentido, de depositar sobre você uma confiança, os processos transferenciais só vão ocorrer a partir desse estabelecimento desse rapó, do estabelecimento dessa confiança, dessa relação de igualdade. A última competência, que é a competência do cuidado, ela passa justamente pelo cuidado mesmo, a palavra é essa mesmo, não tem outra, é cuidado, que você deve ter no desenvolvimento da constelação, de oferecer um espaço de bem-estar para a pessoa que está sendo constelada. Então, é oferecer um espaço de segurança. E aí, quando a gente fala de segurança, não é só segurança a nível emocional, quando a gente fala de segurança, não é só segurança a nível emocional, não é só segurança a nível de suporte, mas é segurança a nível de estrutura física também, é segurança a nível de relações, que começam desde a entrada do constelado naquele espaço. Outra habilidade a ser desenvolvida, que está relacionada com a competência do cuidado, é ter cautela e ética na condução da constelação. E isso aí é fundamental. E aí, quando a gente fala de ter cautela e ética, é ter cautela e ética para que os seus valores pessoais, enquanto constelador, não apareçam no campo homófico, não apareçam no campo homófago genético. E aí, como é, né, Val? E aí, como é, né, Val, que esses valores, esses preconceitos aparecem? Então, vamos aqui dar um exemplo. Digamos que eu esteja constelando com um grupo de pessoas e a pessoa que deseja que se disponha a ser constelada seja um homem ou uma mulher. E aí esse homem, essa mulher, começa trazendo a narrativa dos fatos e ele pede para ser constelado, ele deseja ser constelado porque ele não tem uma boa relação com o seu filho ou com a sua filha. E aí ele começa falando da relação, da relação, da relação, só que quando a gente pensa no processo de comunicação, o que vai aparecer durante a constelação não é o conteúdo apenas, mas a relação mesmo. Então não é só o conteúdo que vai aparecer durante a fala constelada, mas também a relação. Então essa relação, ela pressupõe um conteúdo aceito e fingido, um conteúdo assim entendido. E aí ele começa dizendo que faz tudo pelo filho, faz tudo pela filha, mas não tem porquê o filho e a filha não aceitam, que desde a separação o filho e a filha não aceitam. E aí ele segue, né, narrando o fato, narrando o fato, até que em um determinado momento, esse constelado, por exemplo, ele diz que está agora se envolvendo com outra pessoa e está em uma relação homoafetiva. Ao narrar, ao falar que está em uma relação homoafetiva, você, enquanto constelador, não deve emitir o seguinte juízo de valor. Por isso que o filho não se relaciona. Ele descobriu que o pai dele e a mãe dele é de orientação homoafetiva, como é que ele vai dizer isso aos coleguinhas? Então, não cabe a você, enquanto constelador, esse tipo de julgamento, esse tipo de preconceito. Cabe a você, enquanto constelador, acolher essa fala do constelador e entender porque ele traz essa fala e compreender de que forma o campo homófico pode ser trabalhado a fim de que ele adquira competências, ferramentas para lidar com esse filho que não acolhe pela sua orientação homoafetiva. Então, vamos ficar por aqui nesse encontro do cuidado com o ser e continuaremos no nosso próximo encontro discutindo ainda esse cuidado com o ser, mas agora falando sobre a ordem, as ordens da ajuda. E aí a gente vai estar compreendendo o que é que pressupõe essas ordens da ajuda, que também são elementos que devem ser tidos pelo constelado como elementos fundamentais de serem observados, que fazem parte do êxito profissional do constelador.