E aí, nessa perspectiva, a necessidade de elaborar as perguntas, né, que possam ser úteis para a constituição do genograma, a partir do desenho que o sujeito for fazendo, mas também identificar quais são os dados de identificação dos familiares. Então, quem é esse familiar, né? Ele é pai, ele é mãe, ele é avô, ele é avó, ele tem 40 anos, 40 dias, né? Está vivo, está morto. Então, é justamente você trazer isso. Trazer esse planejamento mínimo para poder elaborar as questões, né, que possam ser úteis para a constituição do genograma. Outro aspecto da orientação básica é a identificação de dados familiares daquele constelado. Então, é o grau de instrução, a profissão, a naturalidade. É você identificar quem é o sujeito. É identificar o sujeito enquanto sujeito, dentro do genograma, dentro do grupo familiar. Então, nesse sentido, quando a gente considera a estrutura básica de elementos, esses elementos são os elementos considerados como básicos. Aqui a gente está falando de sexo, idade e profissão. E aí, esse sexo, essa idade. O sexo a gente representa pela figura do quadrado e o feminino próximo é dono do círculo. E aí não é só identificar a questão do sexo, mas também a idade desses sujeitos e a profissão. Se trabalham, se não trabalham. Um outro conteúdo, um outro elemento básico, é a questão dos filhos. E aí, quando a gente pensa em identificar os filhos, a gente tem que pensar esses filhos na ordem decrescente, de idade decrescente. Do maior para o menor. E da esquerda para a direita. Por que essa necessidade do maior para o menor? Justamente pelo fato de entender de que forma o sujeito se relaciona a partir do nascimento de outros, menos do número familiar. E aí, uma coisa que é necessária chamar muita atenção é que o estabelecimento dessa ordem de idade decrescente constelado, certo? Pode ser eu a mais nova, a ordem fica a mesma, eu não sou o destaque. Como pode ser eu do meio, a ordem fica a mesma, eu não sou o destaque. E o outro aspecto são as relações, que eu até venho batendo, né? Então, um outro aspecto são as relações. E aí a gente pensa na questão do divórcio, separação, namoro, na questão de ser casado, de ser amante, de ser namorado. Então, o que são realmente, né? O relacional. E aí quando a gente pensa nesse distanciamento, emaranhado, fusão e interação, a gente tem que compreender essas relações dentro da família. Se são relações distantes, né? Se são relações emaranhadas, que não tem fronteiras. se são relações fusionadas, onde você não sabe quem é João e quem é Francisco, se são relações mais interativas, e se são relações mais interativas, onde o sujeito se relaciona com os pares de iguais. Então, pensar isso é pensar a interpretação dos elementos num genograma. É você identificar justamente quem são os sujeitos no genograma. E aí, quais seriam os aspectos que precisam ser observados? Primeiro, a questão do homem e da mulher. O homem é representado pelo quadrinho e a mulher é representada pelo círculo. E aí, é importante situar que quando não se tem uma definição do sexo, a gente não deve usar nem quadrado, nem círculo, e sim o triângulo. E aí esse sexo não é definido, é que o sujeito não quer dizer, se define como uma mulher, ou, no caso de pessoas que estejam ainda nesse estudo de como é que se percebe socialmente, porque isso hoje inclusive faz parte da nossa realidade Isso hoje faz parte da nossa realidade E estudar entender o genograma entender que essa realidade vai ser representada no papel A ali vem o pessoa O que a pessoa na verdade A pessoa índice, na verdade, é o paciente que busca a realização do genograma. Então, esses são os elementos iniciais. Seguindo, nós temos aqui alguns outros elementos que indicam mais questões relacionais. Então, a gente tem, por exemplo, o quadradinho cortado, que está ali embaixo, que é o abuso de álcool ou drogas. A questão do quadrado cortado, que é a da constriza, a morte. A questão do tracejado, na realacional, que significa morando junto, ou a linha inteira, que significa casado, ou a linha inteira com dois traços, que significa divórcio, e a linha inteira com um traço que significa separação conjugal. É importante essa designação e essa identificação, porque isso nos permite compreender. Então, é importante essa descrição, essa identificação, porque isso nos permite compreender de que forma os aspectos subjetivos interferem diretamente nos aspectos objetivos. E aí eu estou trazendo subjetivo e objetivo como objetivo a nível individual. Então, objetivo a nível individual, relacional, mas também complexo, mas abrangente a nível de relação com o outro. Um outro símbolo é a questão do nascimento de uma criança morta, quando é representado por um quadradinho cortado, já que o quadradinho cortado significa a morte, e ali nós suponhamos que nós temos dois meninos, sendo que um dos meninos faleceu. Na questão do aborto espontâneo, que é representado por essa bolinha pintada embaixo, a questão do aborto ilusivo, que é representado pelo X, a questão de identificar que houve uma ruptura da concepção. O outro é a questão dos gêmeos fraternos, E os gêmeos fraternos, só para lembrar, são gêmeos que são diferentes, né? Vieram de... são de placentas distintas, foram fecundados por óvulos, né? Por espermatos de xingos, e por isso eles são chamados fraternos. Ou gêmeos idênticos, né? Que são aqueles que são exatamente iguais. E aí é só importante chamar que ali ele coloca, né? Nos gêmeos idênticos, os dois círculos e o triângulo. Eles colocaram os dois círculos, gente, simplesmente por entender aí esses gêmeos idênticos como duas mulheres. Mas se fossem dois homens, seriam da mesma forma. Dois homens com outra cima. Outro aspecto que a... considera, né? Que o genograma... Outro aspecto que o genograma considera relevante, que precisa ser colocado graficamente, na elaboração de um é a questão da gestação. Se a mulher está grávida, ou esteve grávida, em que momento, em que período. E aí a gente vem para a questão dos filhos, que a gente já viu que é como ordem de nascimento do mais velho da esquerda para a direita. E aí ele dá um exemplo bem legal, quando ele bota assim, ordem de nascimento com o mais velho à esquerda. Então, é só a gente identificar que nessa família aí, a gente teria um casal que é hétero, e que ele teria tido três filhos, duas meninas e um menino mais velho. Bom, o filho adotivo, que é identificado por esse tracejado. E aí a gente tem aqui, na continuidade do símbolo do significado, os relacionamentos. Então a gente tem o tracejado, que é um relacionamento distante, e aí a gente entende esse relacionamento distante como aquele relacionamento que as pessoas vivem, o que a gente chama da Guerra Fria. O relacionamento conflituoso, que é aquele onde as coisas acontecem mesmo e diz ao outro o que pensa, né? Representado por essa... O relacionamento conflituoso apresentado por essa O relacionamento conflituoso representado por essa Esse desenho n De como se fosse um choque esse desenhozinho A quest do rompimento dos relacionamentos de rompimento, que é identificado por dois traços cortados no meio, como acontece com a de volta e separação. O do relacionamento muito estreito, onde a linha é mais fortalecida, mais escura e inteira. E o relacionamento fundido e conflituoso. E aí o conflituoso, da questão do choquezinho, e o fundido justamente pela questão de ser distante. E o relacionamento aliançável, é aquele que tem dois traços. Uma diferença entre o estreito e a aliança é que o estreito... Uma diferença entre o relacionamento de compridores e aliança é justamente que o estreito, o da aliança, ele... O estreito, o... O traço de jade é mais grosso, o traço inteiro é mais escuro, mais forte em que intensidade de pintura em relação à aliança. Outras formas de relacionamento são de coalizão, e aí essa coalizão perpassa para a união de vários, a fim de defender um outro sujeito. O harmônico, que é representado por uma seta para fora. O vulnerável, que é uma cinta dupla Entre fora E o de triangulação, que é representado Com o desenho do triângulo mesmo, certo? Analisando esse exemplo de genograma O sujeito identificado Seria o médico, que é o segundo marido de M Esse H aí E aí por que ele é o sujeito identificado? Justamente porque ele é o homem a quem se é E é o homem que buscou o genograma Fazer o genograma dessa família Então a gente pode dizer que H é o filho caçula Do advogado J, de 70 anos Que é divorciado com a médica D, de 67 anos Sendo que o casamento entre Jota e Dei Foi em 1978 E eles se divorciaram em 1990 Gerando os dois filhos Que tiveram a guarda compartilhada O pai está representado naquele senhorzinho Pela foto dele mais dentro de um quadrado A mãe pela foto dele mais dentro de um cinto A relação entre pai e mãe é uma linha inteira Com dois traços E aí a gente tem embaixo os dois filhos Desse casal Sendo Jota filho, que é o advogado mais velho Casado com a psicóloga K E que enquanto casal tem dois outros filhos neto de 6 anos, que é um menino, e D, de 4 anos, que é uma menina. Pela figura, entre J, filho e K, esses dois estão casados e não tem problemas até então de relacionamento. Quando a gente parte para o sujeito identificado, que é o médico, H, de 35 anos, H já foi casado com M, que é uma médica de 28 anos, e desse primeiro casamento, que terminou em divórcio, eles tiveram um filho, que esse quadrinho cinza aí representava. M, que é a médica, ex-mulher de H, ela tem uma mãe que tem, não me diz o que diz a idade, mas ela tem uma mãe e um pai, né, sendo que o pai e a mãe são separados, então, observe que tem de novo o tracejado, os dois cortes. E a a gente tem logo depois a m e o pai e isso importante identificar n Ent assim a m e o pai n que j s separados da pr m M Ent isso esses elementos s importantes de serem identificados no genograma e a gente deve analisar não apenas os símbolos que aparecem, mas também as relações. Então, quando a gente observa nesse genograma, né, que é um estudo de caso que a gente está fazendo aqui, essa linha contínua, com os dois cortes transversalizados, quer dizer que houve um divórcio, né? Quando a gente vê lá em cima a cruzinha, no nome da médica D, de 67 anos, que é mãe de H, irmã de Jota filha, a gente vê que aquela coisa significa que a mulher já é falecida, já está falecida. Quando a gente olha, né, cá embaixo, a questão do quadradinho cinza, né, de H, de 39 anos, e M, a médica de 28, a gente identifica que eles tiveram um filho, né, e que esse filho veio a óbito. E aí a gente tem que M também é filha de pais divorciados, né. Ela é filha de pai M, como a gente tinha falado, e a mãe de 44 anos, que é a mãe Maria, né, D, mãe de M, no caso. Vamos acrescentar que a médica se chama Maria, então dei, que é a mãe de Maria. Estamos por aqui, concluímos a nossa disciplina. Eu espero que a gente tenha conseguido trazer construções significativas sobre a constelação familiar enquanto instrumento de aplicabilidade. E aí o que é importante a gente ressaltar dessa constelação familiar enquanto instrumento de aplicabilidade, é que a constelação familiar enquanto instrumento de ferramenta a ser aplicada dentro de várias possibilidades de abordagens terapêuticas, ela traz justamente como especificidade a questão da identificação do sujeito, a questão de pertencimento do sujeito enquanto sujeito. E que, nesse sentido, o genograma, ele contribui enquanto elemento, e que, nesse sentido, o genograma, ele contribui enquanto elemento inicial de entendimento de quem é aquele grupo familiar e de situar, inclusive, o sujeito dentro do grupo familiar, a partir da construção gráfica daquela família. E aí é importante ressaltar mais uma vez que, quando a gente pensa no genograma, não é importante apenas identificar os indivíduos através dos símbolos, mas também as relações, e principalmente as relações, para entender. E aí uma coisa que eu gostaria de se familiarizar, a partir da construção gráfica daquela família. E aí é importante, ressalta mais uma vez, que quando a gente pensa no genograma, não é importante apenas identificar os indivíduos, através dos símbolos, mas também as relações, e principalmente as relações, para entender. E aí uma coisa que eu gostaria de sinalizar, com relação à questão do genograma. Existem vários tipos de genograma, certo? O cara constelador tem o direito de escolher o seu, esse é só um exemplo. Mas o que é importante, na apresentação de genograma, é que o constelador esteja atento às colocações do constelado. Quando ele fala do processo de divórcio do pai e da mãe, quando ele fala do nascimento dos filhos, quando ele fala da morte da sogra, quando ele fala da morte da mãe, quando ele fala da questão do filho que nasceu morto, dos filhos que são gêmeos, idênticos ou que não são. Então, o importante na construção do genograma não é o genograma só graficamente prelimínio, mas a forma como os fatos vão sendo narrados e como as emoções aparecem no processo de construção. Então, encerramos por aqui a nossa disciplina de constelação familiar. Espero que os nossos encontros tenham sido de aprendizagem. Então, encerramos por aqui a disciplina de constelação familiar. Espero que os nossos encontros tenham sido de aprendizagem.