Olá, vamos continuar, né, nossa construção do último encontro, onde nós falávamos, né, no nosso último encontro, sobre a questão dos sentimentos, né, da validação dos sentimentos na constelação familiar. Então, nós construímos essa discussão, o último encontro, falando um pouco de que forma o silêncio se apresenta como elemento constitutivo, né, ordenativo e validativo das emoções dentro da constelação. de que maneira nós podemos utilizar esse silêncio como instrumento facilitador, bem como identificar as emoções na constituição do campo mórfico, enquanto elementos balizadores, enquanto elementos integrativos no campo mórfico. Então, seguindo a nossa constituição, nesse encontro, nós vamos estar dando continuidade na questão da discussão dos sentimentos e iniciando o nosso trabalho, a nossa constituição, com a questão do centramento. Então, nós vimos na unidade anterior a questão da discussão dos sentimentos e emoções, falando um pouco sobre o silêncio, a possibilidade que o silêncio traz da introspecção, e vamos continuar essa construção de invalidação dos sentimentos e emoções, entendendo que sentimento de vazio e silêncio, eles precisam ser respeitados e validados pelo constelador enquanto ferramenta de aprendizado do próprio sistema familiar. O que é aquele pó, o que ele traz? O que é esse aprendizado do próprio sistema familiar? Então, quando a gente pensa no silêncio e no sentimento de vazio, como aprendizado do próprio sistema familiar, é o constelador possibilitar ao constelado o entendimento de que aquele silêncio e aquele sentimento de vazio, vivido por eles e por outros membros do grupo familiar, eles se constituem como integradores do próprio grupo, das relações do próprio grupo. E que, nesse sentido, esses elementos, silêncio e sentimento de vazio, eles podem ser elementos de aprendizado do grupo, né? Aprendizado do respeito de fala, aprendizado do sentido de outras formas de se relacionar dentro do grupo, aprendizado de que as pessoas crescem, né? As pessoas mudam e que, nesse sentido, a saída de um membro da casa ou a saída de um membro do grupo familiar para novos horizontes não quer dizer, né? Que o grupo se desconstitua, apesar de sofrer, claro, a gente sabe, sofre com isso, mas não quer dizer desconstituição do grupo. bem como ou possíveis rupturas, não quer dizer também desconstrução do grupo. Então, nessa perspectiva, a gente tem que ter cuidado, né, enquanto constelador, para a gente não suprimir a fala do constelado. A gente tem que buscar validar as falas, né, dos constelados. A fala do constelado nunca se refere à questão das sensações, né, que ele traz, à questão do que ele se acha excelência e aquele sentimento de vazio representa para aquele constelado. E, a partir dessa fala, né, mediar para que o constelado, ele seja capaz de verbalizar o que não ocorreu, mas que ele sentiu, né, o que não foi observavam enquanto fenômeno, mas que foi sentido enquanto emoção. E estimular o constelado justamente a guardar isso para si e a trabalhar sobre isso, então a trabalhar sobre as emoções que aparecem. É amadurecer essas emoções, por assim dizer, amadurecer o que é percebido pelo constelado que entrou em circulação no momento da constelação, que passou a fazer parte do campo mórfico. É aquela nuvem de fumaça, digamos assim, que aparece no campo mórfico e que não é um incêndio, mas que dá um indício de que o inc est prestes a ocorrer E que a nesse sentido a gente tem que verificar se esse inc positivo ou n na vis do constelado n na nossa enquanto constelador De que maneira a gente pode colocar lenha para que essa chama queime se for positivo para o constelado, na opinião dele, ou de que maneira a gente pode jogar água para que essa chama se torne simplesmente cinzas apagadas, mas que estarão sempre lá, mas que para o constelado são só cinzas que ele vai observar, que ele vai olhar e com o qual ele vai conviver. Então, o constelador precisa estar atento a esse processo de orientação. Então, o constelador precisa estar atento a esse processo de orientação, né? A esse processo de mediação, tendo cuidado para, nesse processo de orientação e de mediação, ele não induzir o constelado a sair falando sobre suas emoções, né? Porque quando a gente começa a falar, quando a gente viu no encontro anterior, a fala, ela traz por si só um processo de racionalização. E o silêncio traz um processo de subjetivação. Então, a gente tem que buscar salvaguardar na constelação familiar justamente essa subjetividade. Então, seguindo, quando a gente pensa no centramento e pensamento sistêmico nas constelações familiares. O centramento e o pensamento sistêmico são conceitos que precisam ser trabalhados e entendidos dentro da constelação familiar. Quando a gente fala do conceito de centramento na operacionalização, na aplicação da constelação familiar, a gente está falando justamente da passagem da individualidade para a vinculação com a consciência máxima do constelador, acompanhada dos cinco princípios que enortenham a ordem da ajuda. O que ele está falando desse centramento na figura do constelador? Que esse centramento, enquanto elemento constitutivo do ex-profissional, é justamente a construção pelo constelador, a partir das ordens da ajuda, de um entendimento de enquanto sujeito, no momento da constelação familiar, no momento em que ele está constelando, a sua subjetividade deve ser usada com vistas a identificar aspectos que aparecem no campo móvel. E aí é por isso que a passagem da individualidade para a vinculação com a consciência máxima é a identificação a partir da percepção, a partir do sentir, a partir da sensação, da observação do fenômeno, justamente de que aspectos estão sendo trazidos ao campo móvel, de que elementos aparecem na subjetividade do constelado e que podem, ou que influenciam, a forma daquele constelado se ele está no mundo. E aí, nessa perspectiva, a gente tem como elementos, como princípios da ordem da ajuda. O respeito ao destino do cliente. O que é esse respeito ao destino do cliente? É justamente o respeito ao que o cliente decide para si. Pode ser que depois da constelação trazendo um grande conflito, o cliente saia com a percepção, saia com o sentimento naquele momento de que ele não tem que buscar aquele familiar com o qual ele cortou a relação. E sim seguir a vida dele, deixar esse familiar viver a vida dele da forma como ele desejar. Então, esse é o primeiro aspecto. O segundo é a questão da ajuda sistêmica. O que é essa ajuda sistêmica? É a ajuda tendo um entendimento do todo. compreender o que as partes constituem um todo e que para entender o sujeito eu tenho que analisá-lo nesse todo então eu tenho que analisar esse sujeito enquanto ser biológico, como ser fisiológico, mas também como ser social como ser cultural, como ser psíquico então é compreender esse sujeito como um biopsíquico social o equilíbrio entre o dar e o receber o que é esse equilíbrio entre o dar e o receber? é justamente o equilíbrio entre o que você pode oferecer e o que o constelado pode te dar de feedback, não é você ir para o processo da constelação super idealizando que aquela constelação vai ser dessa e daquela forma porque voc o bom ou porque o constelado vai confiar em voc e agir dessa forma voc ter o entendimento que na constela durante a constela o constelado ele entre aspas por assim dizer ele dita a regra ele dita o funcionamento do campo homoafroginético. E que é você, enquanto constelador, cabe acompanhar o constelado dentro desse campo, acompanhar os fenômenos que são trazidos pelo constelado. Então, para você, enquanto constelador, cabe justamente o processo de orientação, de estar junto. Por assim dizer, vamos aqui usar de uma forma simples de falar, ser bengala, ser suporte. Outro aspecto é as relações de adulto a adulto. O que é que pressupõe esse princípio da relação de adulto a adulto? É você não querer infantilizar o seu constelado. Não falar de forma infantil, não se comunicar de forma infantil. Ou de subjugar esse constelado de uma maneira infantil. É você entender que ali é uma relação de adultos, que assim como você é um adulto, seu constelado também é. E o último princípio, que é a inclusão de todos sem julgamento. E aí, quando a gente fala da inclusão de todos sem julgamento, a gente já construiu sobre isso anteriormente, mas é justamente a possibilidade de percepção e a possibilidade de incluir todos os membros que aparecem no grupo e que são dispostos a constelar, no caso da constelação grupal. E no caso da constelação individual, é o entendimento e a percepção de que esses sujeitos precisam fazer parte daquele campo. Eles fazem parte daquele campo, eles estão naquele campo. O pensamento sistêmico, enquanto conceito, que impacta no campo na aplicação da constelação familiar, ele perpassa, inicialmente, por alguns princípios, do entendimento de alguns conceitos. E nós vamos estar aqui, justamente, discutindo um pouco eles. Primeiro, a questão da totalidade. Então, a compreensão da totalidade é a compreensão de que tudo que aparece no campo mórfico está interrelacionado. Tudo que é trazido pelo sujeito está interrelacionado. E que, nesse sentido, enquanto constelador. Você tem que buscar compreender a constituição, a inter-relação dos fenômenos que constituem, que fazem parte dessa totalidade. O segundo aspecto, quando a gente pensa no pensamento sistêmico, é a questão do relacionamento. E aí, quando a gente pensa nesse pensamento sistêmico que a gente traz, o princípio do relacionamento, não é só o relacionamento do constelado com o constelador, mas é o relacionamento do constelado com os membros do grupo. É o relacionamento do constelado com o grupo entre si. É o relacionamento do constelado com os objetos com os quais ele constitui, com os quais ele formata o campo homófico dele. a questão das redes, né? Quais são as redes que impactam? Os grupos que estão fora do sistema familiar que é trazido, que é colocado pelo constelado, mas de que maneira esses grupos outros que o constelado faz parte, interferem na vida do constelado e interferem no momento da constelação familiar. E aí, essa rede, né, que faz parte também do pensamento, da discussão do pensamento sistêmico, é entender que se tudo está em rede, tudo influencia a vida do constelado, né? E aí tudo vai influenciar o campo mórfico durante a constelação familiar. Outro elemento é a questão de que o pensamento do sistema, que ele é cíclico, né? E ele é processual. O que quer dizer com isso que ele é ciclo, que ele é processual? Quer dizer que cada ponto de chegada trazida pelo constelado vai ser o ponto de partida para uma nova mediação. Cada elemento, cada emoção, cada sentimento que seja trazido pelo constelado no campo-mor. Ele vai ser elemento para novas construções. Principalmente quando nós estamos em grupo. Principalmente quando a modalidade é a modalidade de constelação familiar grupal. E aí por que eu digo principalmente? Porque hoje, se a gente pensa num momento de grupo, no primeiro momento eu sou a constelada, mas no segundo será você. E como nossas demandas são diferentes, são subjetivas, a nossa forma de sentir subjetiva o que vai acontecer Em cada constela vai ser que voc vai ter um novo grupo n A constela a demanda e o sujeito constelado que termina por conduzir definir o campo m Então, o outro aspecto é a questão da ecologia, né? O que é essa ecologia? O entendimento de que somos seres, né? Quando a gente fala de natureza, cuidar da natureza, né? Não é cuidar do outro, é cuidar de si. E que enquanto seres ecológicos, eu impacto o meu ambiente e o meu ambiente me impacta. Então, se eu impacto o meu ambiente e o meu ambiente me impacta, então, o equilíbrio ecológico, ele corresponde justamente por essa homeostase dos sistemas. E aí, quando eu falo homeostase, não estou falando homeostase no sentido de acomodação, mas homeostase no sentido de equilíbrio, de entendimento de que os elementos estão interrelacionados. O outro aspecto é a questão da qualidade. E aí, quando a gente pensa no pensamento sistêmico e a gente fala da qualidade, o pensamento sistêmico ele tem como um dos princípios a questão da garantia da qualidade de serviço, a questão da qualidade do entendimento, a qualidade da formação. E aí, um outro elemento é a questão dos processos e relações e o conhecimento contextualizado. O que são esses processos e relações do conhecimento contextualizado, né? Não dá para eu pegar um elemento específico, uma fala específica apenas do constelado e fazer deduções e inferências sobre ela. Então, eu tenho que relativizar as falas, né? Colocar esclarecer minhas dúvidas dentro do campo constelado, então, sempre colocar em forma de inferências e de perguntas o que vai sendo trazido pelo constelado, para identificar se o que eu compreendo é realmente o que o constelado está trazendo, né? E aí, nessa perspectiva, entender que sistemática, de forma sistêmica, né? Se eu penso de forma sistêmica, eu tenho que ter claro que a minha função ali é contribuir, né? Contribuir para o desenvolvimento do campo homófico, é contribuir para o desenvolvimento dos sujeitos. É contribuir, né, cuidando desse ser, tendo cuidado realmente com esse ser. E que esse processo de contribuição, né, ele influencia, sim, a vida do constelado, do mesmo jeito que a vida do constelado me influencia, como constelador. Mas que esse processo de influência, essa inter-relação não pode ser uma inter-relação que traga para o constelado uma situação de constrangimento. Então, é algo que eu preciso estar atento enquanto constelador. E, né, um outro aspecto que também envolve o pensamento sistêmico, e é quando a gente pensa no pensamento sistêmico, que os centramentos são inter-relacionados, é a compreensão, né, de que é inexecuível isolar o sujeito do meio das relações que ele estabelece. Por isso a ideia de que tudo é cíclico, de que tudo é ecológico, de que tudo é rede. De que se é inexecuível o isolamento do sujeito das redes que ele estabelece, do meio que ele estabelece. Então, isso significa dizer que o sujeito evolui e se decompõe de forma recíproca, de forma interdependente dentro desses ambientes, dentro desses grupos do qual ele faz parte, justamente no desenvolvimento na inter-relação com os seus pares. Então, paramos desse encontro por aqui, nós paramos por aqui esse encontro e seguiremos o nosso próximo encontro falando sobre a questão do pensamento da centralidade sistêmica enquanto pressupostos da constelação familiar. Então, enquanto pressupostos, o que é que se espera? De que forma se espera que o pensamento e a centralidade sistêmica sejam operacionalizados? Então, eu convido você para, no próximo encontro, estarmos ampliando a nossa discussão sobre o pensamento e a centralidade na perspectiva sistêmica. O pensamento sistêmico e a centralidade na perspectiva de aplicação dentro da terapia familiar.