E aí nós entramos justamente na construção e entendimento do que é um genograma, né, que eu já tinha falado inicialmente, que era nada mais nada menos do que um instrumento, né, que é utilizado no processo de constelação familiar e que ele traz benefícios por permitir ao sujeito, né, ele se perceber dentro do campo móvel. Então, o genograma familiar é, na verdade, um instrumento que, por meio de perguntas, ele permite representar, graficamente, o desenvolvimento de um sistema familiar considerando suas várias gerações. Então, o genograma é um gráfico que é construído pelo constelado, onde ele vai mostrando as várias gerações da sua família, considerando vários aspectos intergeracionais. E isso possibilita, justamente, a percepção ou entendimento ou, inclusive, a tomada de consciência de quais são os segredos do seu grupo familiar. Então, ele se constitui enquanto um instrumento e que é uma ferramenta que está em constante atualização. Justamente porque aquele site, o genograma, está em constante atualização, justamente porque ele visa atender as diversas formas, as diversas estruturas de família, os diversos modelos de família. Então, por isso, ele está em constante atualização. Ele é um instrumento, é uma ferramenta, e ela se atualiza muito rápido, a fim de não perder a sua validade no processo de utilização dentro da consideração familiar. E aí, ela é considerada, o genograma, é considerado um instrumento parecido com a árvore genealógica, porque, na verdade, você vai, quando a gente fala da árvore genealógica, a gente só desenha, que é o avô, a avó, o tio, o avô, a avó, o pai, a mãe, irmãos. Mas no genograma, não. Você situa os sujeitos a nível de hierarquia e a nível de relações mesmo, de consanguinidade, mas também considera as relações propriamente dicas. Os aspectos que individualizam cada sujeito da sua família, cada ser que é colocado ali. Diferentemente da árvore genealógica. A árvore genealógica é avô, avô, avô, acabou. No genograma, não. Você traz aspectos para além da definição de quem é o avô e de quem é a avó. Então, enquanto instrumento, o genograma é utilizado em procedimentos terapêuticos, e aí são vários procedimentos terapêuticos que utiliza o genograma, inclusive a constelação familiar, ele é utilizado como anamnese, uma entrevista de anamnese. Então, o genograma, né, ele é utilizado em vários procedimentos terapêuticos, não apenas na constelação familiar. E ele é utilizado como um instrumento, uma ferramenta de anamnese, uma entrevista de anamnese. Por que uma entrevista de anamnese? Justamente porque ali você vai situando desde o início quem é aquele sujeito. Ele traz um diálogo de envoltura com o paciente, em outras modalidades, a partir do que se define, e esse diálogo de envoltura é justamente pelo fato do sujeito e fazendo o desenho, o desenhador do seu genograma e o paciente, o constelador, ele ir fazendo inferências a partir do desenho que vai sendo feito. Ele parte de um interesse ou uma demanda apresentada por um sujeito, uma família ou um casal de um momento específico em que esteja vivendo. Então, é importante situar que o genograma, ele se assemelha à árvore genealógica por trazer uma descrição dos pares, né, entendimento de quem são esses pares, considerando as suas especificidades, mas também situando o momento que levou o sujeito até aquele momento, até a realização da terapia. E aí, quando a gente pensa, de pensar esse sujeito até o momento da terapia, até aquele momento da terapia, justamente pensar que demanda levou o sujeito at ali Ent quando a gente est no processo de constela a gente precisa entender que aquele ser que chega para constelar ele chega por alguma demanda E que o genograma enquanto ferramenta nesse sentido ele n nos permite entender as rela mas também a demanda que está sendo trazida. Então, o genograma nesse princípio, ele não nos permite entender as relações, mas também as demandas que estão sendo trazidas. E aí, nessa perspectiva, ele justamente segue, no tempo isso atualiza, na medida que acompanha as mudanças e o desenvolvimento de uma família. Então, eu posso fazer um genograma da minha família agora, e daqui a três meses eu vou fazer um outro genograma, e ele vai ter mudanças. Ele vai ter mudanças porque as relações mudam, ele vai ter mudança porque os filhos crescem, ele vai ter mudança porque eu posso perder meu pai ou minha mãe. Ele vai ter vários aspectos que influenciam a mudança daquele genograma. E aí, quando a gente trabalha com genograma em momentos distintos da terapia, é interessante situar que a gente não precisa estar refazendo o genograma. A gente pode, pura e simplesmente, estar situando as mudanças que ocorreram nas relações e que influenciam naquele genograma inicialmente apresentado. Então, nessa perspectiva, quando a gente pensa no genograma, ele traz alguns elementos que precisam ser entendidos pelo constelador e que tem formas de a gente observar esses elementos. A gente fala desses elementos, né? Que podem ser identificados a nível relacional. Eu vou trazer alguns aspectos aqui. Então, o genograma, né? Ele permite analisar graficamente a questão das relações. Quando a gente pensa numa relação emaranhada. E a gente fala de relação emaranhada, são justamente aquelas famílias, né? Que as relações, elas são tão tumultuosas entre si. Tão próximas que você não tem fronteiras. Então, você não sabe, quando você está falando de determinada pessoa, quem é quem na família, porque está tudo tão misturado que as pessoas não têm sequer um self sólido construído, né? Não se tem uma constituição de self individual. Porque o self é todo colativo. E aí, quando a gente pensa que o self é individualidade, essa individualidade se perde na coletividade. Ela existe, mas ela não é percebida por essa coletividade. Um outro aspecto é a questão das rupturas. A gente identifica no genograma que relações foram fragilizadas, que relações foram rompidas, a partir do entendimento gráfico do genograma. Um outro aspecto são as perdas. E quando a gente fala em perdas, a gente fala de perdas de relações, sim. Mas a gente também fala em mortes. Fala em mortes, fala em aborto, a gente fala em traições, que são tipos de perdas. A questão das relações trianguladas, aquela relação que tem, por exemplo, um casal, sendo que um dos cônjuges tem dois parceiros a questão daquela relação pai-mãe-filho que é uma interferência da relação que dificulta essa questão da estabelecimento de limites de fronteira dentro da relação a questão da identificação das relações violentas entre homens, mulheres, pai, filho, irmãos membros do grupo familiar da família de origem com outros membros então essas relações violentas, a questão das relações distantes aquelas relações que praticamente não ocorrem que não acontecem no grupo familiar, porque cada um na sua a questão dos rompimentos de relações também, as comunicações disfuncionais ou violentas, que são aquela comunicação onde você não discute o conteúdo, né, mas sim a relação. Então, se eu digo, por exemplo, vamos marcar pra ir na casa de fulano, né, fazer um churrasco. Ao invés de se discutir o conteúdo do churrasco, se discute a relação que se tem com o fulano. Então, começa aquela situação de, ah, eu não quero, porque vai ser chato, porque fulano é assim, porque fulano é assado, porque não seria uma boa companhia, a gente vai incomodar fulano. Então, quando a gente vê essas nuances, né, do processo de comunicação, a gente n est discutindo Luano A gente n est discutindo Jo A gente est discutindo a rela que o Jo estabelece com o Francisco que outro conte A gente n discute o conte propriamente dito a gente discute a rela E isso considerado um problema de comunica uma dificuldade de comunicação. Quando você deixa de discutir o conteúdo e passa a discutir a relação dos sujeitos a partir daquele conteúdo. Então, essa questão do processo da comunicação, das comunicações disfuncionais e violentas, a questão do abandono em diversas e outras situações que podem se configurar a partir do atendimento que esteja sendo desenvolvido junto ao cliente. O outro aspecto que o genograma nos dá Com benefício É a questão de ser aplicado e aplicável A várias áreas de formação A partir da definição do tema e do uso dos símbolos O que eu quero dizer com isso? Que para você trabalhar com genograma Você precisa entender como funciona o genograma Você precisa saber interpretar o genograma Mas não necessariamente você precisa ter uma formação Específica na área de psicologia Para aplicar o genograma E aí, do mesmo jeito que não é obrigado Não é permitido, não é possibilitado somente para um psicólogo Ele também pode ser aplicado no âmbito familiar Mas também para além dele Então, nas relações de trabalho, nas relações de grupos familiares, de grupos, não só dos grupos familiares, na relação de trabalho, na relação de grupos familiares, mas também na relação na igreja, na relação no terreiro, na relação dentro de um clube que estabelece um grupo de pessoas que é fixo, na relação com as pessoas que estabelecem na academia que a gente faz parte, que nós fazemos parte. Então, é justamente a identificação dessas relações. E ele pode ser aplicado em uma situação de contexto organizacional. Sabendo que no contexto organizacional, a gente tem que ver quem será o sujeito que será, que participará, porque cada genograma, ele é único, ele não é genérico. Um outro aspecto é que, para ser aplicado, ele precisa ser aplicado em um ambiente forte e seguro. Por que forte e seguro? Porque o sujeito, o constelado, ele tem que se sentir acolhido. Ele tem que se sentir parte daquele campo homófobo genético. Ele tem que se sentir como um membro daquele campo homófobo. E por isso essa necessidade de que ele seja aplicado em um espaço que seja um espaço considerado seguro pelo constelado. Um outro aspecto, que é importante ressaltado, o genograma, é uma questão da atmosfera descontraída. O que é essa atmosfera descontraída? Justamente é uma atmosfera tranquila, onde as relações fluam de uma forma mais tranquila, sem uma rigorosidade de elementos, de forma de ser. Quanto mais espontâneo, claro, dentro de uma perspectiva dessa, se não tiver engarrafamento, como a gente brinca, nas grandes cidades, principalmente, mesmo com a pandemia, é você possibilitar esse ambiente de segurança, essa atmosfera descontraída, como uma atmosfera de conversa, uma roda de conversa, um momento de bate-papo, porque isso possibilita o entendimento do genograma e a aplicabilidade dele com maior descrição de detalhes das relações pelo sujeito, né, daqueles segredos pelo sujeito. E aí a gente tem a questão, outro aspecto também, que as perguntas realizadas, né, precisam ser realizadas a partir do conhecimento prévio, e o uso do, as perguntas, né, serem realizadas, elas precisam ser trazidas a partir do conhecimento prévio do constelador. Então, assim, o constelador precisa ter entendimento mínimo de qual é a demanda que vai ser trazida, para daí ele seguir, né, aquele planejamento que eu disse que n pode ser t fechado t tradicional t inflex mas que precisa existir como elemento condutor A quest da fala do corpo e a gente tamb j falou sobre isso em contas anteriores nessa unidade a gente falou do sil a gente falou que o corpo fala, então é preciso ser entendido qual é a mensagem que esse corpo traz para a gente. E aí, nessa perspectiva de entender essa mensagem que o corpo fala, é também entender que esse corpo que fala, ele também pode estar falando de forma transferencial. Então, ele também pode estar falando de forma a trazer ou a levar para o constelador um entendimento de algo de uma realidade que não é, o que ele está interpretando. Então, isso precisa ser situado. Um outro aspecto é a questão de que símbolos e intervenções devem fidelizar as informações do campo homofagenético. O que é isso, símbolos e intervenções? Eu, enquanto profissional, não posso estar dizendo qualquer coisa no momento da constelação com base no meu achismo. Então, eu preciso ter isso claro. Eu, enquanto profissional, não posso estar dizendo qualquer coisa no momento da intervenção com base no meu achismo. Então, eu preciso ter a compreensão de que as minhas intervenções, elas devem buscar garantir o acesso às informações do campo homofagenético e que símbolos vão ser utilizados também. Então, não é utilizar qualquer símbolo no uso do genograma. Ele tem símbolos que são atualizados, sim, mas isso não quer dizer usar qualquer símbolo. São elementos de cheque. Então, nessa perspectiva, o uso do genograma tem algumas orientações que são básicas, que a gente vai precisar até entender. A primeira, a gente tem que definir qual o objetivo da utilização do genograma naquele momento do atendimento terapêutico. Segundo, o que é que pretende se alcançar em termos de conhecimento. Então, se eu vou aplicar agora o genograma, por quê? Qual foi a demanda que foi trazida aqui? Levando enquanto constelador o entendimento de que o genograma poderia ser aplicado e o que eu quero ao aplicar esse genograma. Um outro é que tipo de conhecimento específico eu desejo buscar em relação ao sistema familiar, certo? Seria as relações afetivas, seria a saúde, seria como eles lidam com o campo profissional, seria a relação entre filhos e pais, seria o quê? Porque nesse processo eu tenho que definir a relação, eu tenho que definir o conhecimento que eu quero buscar, porque eu vou focar as minhas perguntas, já que eu compus por perguntas, a partir desse entendimento do que eu quero saber. O outro aspecto é definir de quais gerações familiares serão colocadas no genograma. Porque se a gente parar para pensar, a gente tem parentes que a gente nem sabe que um dia teve. Se a gente duvidar, todos nós aqui somos parentes do D. Pedro, do primeiro português que chegou no Brasil, do primeiro indígena que foi encontrado no Brasil, no processo de encontro com o português. Então, tendo em vista isso, eu preciso definir quais são as gerações familiares que serão colocadas no meu genograma. Será até a minha 50ª geração passada ou somente até a terceira, meu avô e meu bisavô. Então, isso precisa ser definido no uso e o ideal é que sejam três gerações considerando, incluindo a primeira geração anterior, a do cliente. Então, seria o quê? Se eu vou estar falando da minha, seria as três gerações, né, desconsiderando a partir da geração do meu pai. Então, seria meu pai, meu bisavô e meu tataravô, não incluindo a minha geração. A minha pessoa e as minhas ações são trazidas como isso já compreende como essas inter-relações, como essas gerações se inter-relaçam.