Olá, futuro futuro-terapêuta. Estamos agora encerrando a última unidade da nossa disciplina na construção de saberes. E antes de iniciarmos a construção da aula de hoje, dos conteúdos da aula de hoje, que é a questão da abordagem profissional, pressupostos e aplicabilidade, entender um pouco sobre o que se participa com a abordagem profissional, nós vamos estar fazendo uma retrospectiva de tudo o que estudamos até aqui. Então, nós estudamos na primeira unidade, de forma dividida, inicialmente o que era a fenomenologia enquanto ciência, entendimento da fenomenologia do que é o fenômeno como seu objeto investigativo, entendimento do que esse fenômeno, na verdade, é a forma subjetiva do olhar do sujeito sobre determinado objeto, sobre determinado fato, e o que se pressupõe como postura fenomenológica, que é a postura de observação, de investigação. Na unidade 1 ainda, nós estudamos como segunda parte nessa construção de saberes, de conhecimentos, a questão da constelação sistêmica, entendendo os pressupostos teóricos de intervenção de uma constelação sistêmica, entendendo o que é de início, o que é esse método sistêmico, o que pressupõe no método sistêmico. E essa construção, no final da unidade 1, ela se amplia para a unidade 2. Quando nós, na unidade 2, estudamos sobre o método sistêmico e a relação com as constelações sistêmicas. E aí nós entendemos de que forma a constelação sistêmica, a constelação familiar, ela se constitui como uma ferramenta que visa a compreens da totalidade dos fen de entendimento de todos os processos Na unidade 3 n falamos sobre a abordagem individual considerando os aspectos de aplicabilidade da abordagem individual na constela familiar e n entendemos como que funciona a aplica da abordagem da constelação familiar na perspectiva individual. Nós discutimos os objetos como representantes dos sujeitos dentro do campo morfo genético do constelado. E nessa unidade 4, que é a unidade nossa de encerramento, nós vamos estar falando um pouco sobre essa abordagem profissional. Nessa unidade 4, nós vamos estar falando sobre a abordagem profissional, nós vamos estar discutindo, nós vamos estar construindo saberes com relação à questão do qual deve ser a postura do profissional. E aí, na busca de entender como deve ser essa postura do profissional, nós vamos estar entendendo algumas competências, né, vamos estar construindo saberes a respeito das competências que são necessárias de serem desenvolvidas pelo constelador, né, então as competências que são necessárias de serem desenvolvidas pelo constelador para o momento da constelação, bem como, né, alguns conceitos específicos de quais são os sentimentos que devem ser observados no processo da constelação durante a prática de constelação dentro do campo homofusinético. E o estudo do genograma, que é uma das ferramentas muito utilizadas na constelação familiar, justamente com vistas a trazer para o constelado, a identificação de aspectos que estão, por vezes, inconscientes e que, devido à sua história familiar, devido à sua construção de família, a forma como as relações foram construídas, impactam na sua vida pessoal e profissional. Então, quando a gente pensa no genograma, que nós vamos estar entendendo, o genograma na verdade ele se constitui enquanto uma ferramenta para a constela familiar uma ferramenta que pressup justamente o entendimento do campo m o entendimento do campo m gen Ent vamos iniciar a nossa constru pegar aqui os nossos slides como suporte Nós vamos iniciar a nossa construção justamente falando sobre a questão dessa aplicabilidade dessa abordagem profissional, considerando os aspectos conceituais, inicialmente. Então, nós vamos começar a nossa construção falando sobre o cuidado com o ser, o que é esse cuidado com o ser, o que pressupõe esse cuidado com o ser. Esse cuidado com o ser, na verdade, pressupõe um conjunto de competências que devem ser desenvolvidas pelo constelador à vista da sua intervenção de forma efetiva. Então, esse cuidado com o ser, que é trazido como um aspecto conceitual e que faz parte da abordagem profissional, é justamente a forma de posicionar-se do constelador durante a constelação. E aí, nesse sentido, se entende que para que haja esse cuidado com o ser, o constelador deve ter desenvolvido três competências, que é formada por um conjunto de habilidades, que é justamente a competência de acolhimento, observação e cuidado. Nós vamos estar entendendo sobre essas três competências no nosso próximo encontro e eu espero você estarmos juntos nessa construção. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto