Bom, continuando a nossa aula, no encontro anterior, nós falamos um pouco sobre os aspectos, as competências iniciais que envolvem o cuidado do ser, o cuidado com o ser, que devem ser desenvolvidos pelo constelador. Continuaremos nesse encontro falando justamente sobre o que pressupõe ainda esse cuidado com o ser, pensando, trabalhando a partir de então, as ordens da ajuda, que são aspectos que são trazidos e fazem também parte do ético do constelador. Então, continuando a nossa construção do conceito do cuidado com o ser, essas ordens da ajuda se respaldam justamente por princípios que devem presidir os comportamentos dos consteladores em todos os momentos da constelação. Então, o que ele quer dizer é isso. São princípios que o constelador deve estar atento e deve seguir durante a constelação, a fim de salvaguardar e garantir ao constelador uma qualidade, não só da constelação, mas uma qualidade de vida, tornando-se, então, percebendo-se, então, enquanto agente de mudança no seu campo morfogenético, dentro do seu sistema familiar. E aí, nessa perspectiva, né, essas ordens da ajuda pressupõe justamente a construção, o fortalecimento de um etos profissional do constelador, em que ele se perceba como um suporte que ele se entenda enquanto um sujeito mediador, né, de conflitos que são subjetivos, né, que são relacionais e que, por vezes, inconscientes, e que a ele, enquanto constelador, né, não caberá resolução dos conflitos, mas a criação de estratégia junto com o constelado, né, a proposição de estratégia junto com o constelado para que os conflitos sejam resolvidos, né, sejam eliminados. Então, nesse cuidado com o ser, o constelador deve assumir e respeitar as ordens da ajuda como norteadores da sua atuação. Então, as ordens da ajuda se constituem como princípios basilares no processo de operacionalização da constelação, propriamente dita, da aplicabilidade da constelação. Então, nós vimos antes que o cuidado com o ser pressupõe, inicialmente, como princípios da formação do constelador do êxito profissional, a questão do acolhimento, da observação e do cuidado. Nós seguimos com a construção desse conceito do cuidado-conselho, discutindo sobre as ordens da ajuda, enquanto princípios a serem seguidos comportamentalmente pelo constelador. Então, o primeiro princípio das ordens da ajuda, a primeira ordem, vamos dizer assim, é dar apenas o que o constelador tenha. O que é esse princípio da ordem da ajuda de dar apenas o que o constelador tenha? O constelador não deve buscar, durante a sua constelação, durante o desenvolvimento da situação profissional, lançar mão de ferramentas que ele desconheça, para se mostrar o ser sábio, o ser poderoso, o ser competente. Ser competente, enquanto constelador, é justamente você deixar claro para o constelado E atuar de forma ética, aplicando durante a constelação os conteúdos, os conhecimentos ao qual você domina Não é você buscar experienciar, ou de forma soberba, mostrar que você é, que você sabe o que você não sabe Que você tem determinado conhecimento que você não tem Digamos que o bom constelador é justamente aquele constelador que ele é verdadeiro, o bom constelador É o constelador que tem a humildade como princípio E aí quando a gente fala da humildade, não é da humildade de não se colocar, não é da humildade de não se fazer respeitar. É da humildade de dizer, olha, eu só posso ir até aqui. O meu conhecimento só me permite com você até aqui. Ou seja, o meu conhecimento só permite com você até aqui. Então esse é o primeiro princípio da ordem da ajuda. O constelador tem que dar o que ele tem condição de dar. Ele dá o que ele pode dar. O segundo princípio da ordem da ajuda, a segunda ordem, é justamente ajudar se for permitido. E aí por que essa é a segunda ordem? A primeira ordem é dar o que você tem e a segunda é ajudar se for permitido. Por quê? Porque às vezes dá ânsia, né? Um desespero na busca de querer colaborar. Você pode adentrar em campos, adentrar em aspectos da vida do constelado, no qual nem ele mesmo esteja preparado. Então, ajudar, se for permitido, é justamente compreender que a sua postura, que a sua colaboração, ela vai até onde o constelado permite que você chegue. Até onde a constelação, pelo constelado, é permitida seguir. Então, é você não querer ir além, enquanto constelador, do que o pr constelado est preparado para receber e est preparado tamb para dar no campo m gen est preparado para trazer para o campo m Ent n buscar explorar al do que permitido pelo constelado É você respeitar os limites do constelado. Ter uma postura ética e entender que o constelado só quer ir naquele momento, naquele dia da constelação, até aquele ponto, até aquele aspecto. Discorrer somente sobre aquele aspecto. A terceira ordem é não assumir o lugar dos pais. O que é que é essa terceira ordem? Essa terceira ordem tem uma relevância. dessa terceira ordem tem uma relevância, uma significância no processo da constelação, justamente porque nós estamos falando de constelações familiares. E quando a gente fala em constelações familiares, envolve pai, mãe, cuidadores ou pessoas que assumiram aquele lugar na vida daquele sujeito. E aí, quando fala do constelador não assumir o lugar dos pais, é justamente o constelador, então, quando fala do constelador não assumir o lugar dos pais, é justamente o constelador não querer ser aquele sujeito de soluções prontas, como muitas vezes os pais são, nós pais, mães, somos isso, na busca de acolher, a gente termina por fazer isso, ou também o acusador, que nós podemos de um perfil a outro, né? Ou do acolhedor ou do acusador. É entender que enquanto constelador você é um profissional. Então você não pode nem acolher como mãe, como pai, ou da filhinho, né? Nem tampouco julgar como mãe, como pai. Porque você está certo que você está errado. Isso não existe no processo de constelação. Então é você estar atento no processo de constelação enquanto constelador à sua postura profissional. É você estar atento à forma como você está conduzindo a constelação. É a forma como você está estabelecendo relações vinculadas com o constelador. Então é ter cuidado enquanto constelador dessas relações, né? para que essas relações não rompam a barreira do profissionalismo. Então, ter rapport, estabelecer um rapport, não significa romper essa barreira de profissionalismo. Estabelecer um rapport, ter um rapport, ter uma empatia com o constelado é justamente entender que você tem um papel profissional a desempenhar. E que esse papel profissional é de acolhimento, ele é de entendimento. E não de busca de soluções ou de apontamentos das situações que são trazidas para o campo móvel. A quarta ordem é olhar para todo o sistema. O que pressupõe essa ordem, olhar para todo o sistema? é você se dar conta dos fatos enquanto constelador que estão sendo trazidos, mas o estabelecimento das relações entre os fenômenos, o que implica esse fenômeno em relação a um outro fenômeno trazido. De que forma os fatos estão interrelacionados dentro do sistema? Bem como, de que maneira as pessoas no grupo se relacionam no interior desse sistema? Então, essa quarta ordem, que é olhar para todos do sistema, é justamente verificar, é justamente estar atento à forma como o sistema está funcionando, à forma como as pessoas estão se relacionando, no caso do grupal, à forma como o constelado está sendo acolhido, que o fenômeno está sendo acolhido. Bem como, no caso da constelação individual, bem como, no caso da constelação individual, estar atento às emoções que são trazidas pelo constelado, à forma como ele se relaciona com os objetos, à maneira como ele situa os objetos dentro do campo mórfico, que elementos ele traz dentro do campo mórfico, que identificam a relação, a forma de se relacionar, A, B ou C, com aqueles objetos. E a quinta ordem é a história da disposição para a reconciliação. O que é esse história da disposição para a reconciliação? É se colocar junto ao constelado, como um mediador das relações que o constelado traz, dos conflitos que o constelado traz, e junto com o constelado buscar estratégias alternativas de solução, ou de resolução, ou de amenizar, de mediação dos conflitos. Então, nessa perspectiva, essa quinta ordem de estar à disposição para a reconciliação é entender que, por vezes, enquanto constelador, principalmente na abordagem individual, você pode ser o sujeito sobre o qual o constelado vai colocar todas as mazelas por causa do processo transferencial, como, nessa perspectiva, você também pode ser o sujeito o qual ele considere como salvador da pátria. O que é importante entender, enquanto constelador, quando a gente fala das ordens da ajuda, é que a sua postura, né, dentro do processo da constelação, durante a constelação, deve ser uma postura profissional, e que você deve estar atento a todos os momentos da constelação, como você se comporta, como você desenvolve a constelação e como tem sido o seu comportamento dentro desse processo de desenvolvimento e que nesse sentido n voc deve estar muito atento tamb para n emitir ju de valor n para n trazer ao campo m para n trazer junto ao constelado solu que sejam suas que sirvam para voc enquanto constelador Porque a gente tem que pensar que enquanto constelador eu ouço, eu observo, eu consigo sentir, me envolver naquele momento com a constelação, mas não sou eu que voltarei, que retornarei para as relações familiares. E quando a gente pensa no processo da constelação familiar, a busca é justamente encontrar alternativas. Mas a gente tem um sujeito que a gente desconhece, que é aquele sujeito que convive realmente com o constelado e que pode reagir, pode agir de forma distinta ao que a gente pensa, inclusive, que seria nesse processo de reconciliação, quando a gente pensa nas estratégias. Então, é necessário estar muito atento a esses aspectos, né, dentro desse cuidado com o ser. Então, não é só acolher o sujeito a nível individual, não é só observar com o campo morfogenético, né, como o fenômeno se apresenta no campo morfogenético por esse sujeito. Não é só ter cuidado, né, com o que é trazido, mas é também estar atento ao seu comportamento durante o momento da constelação. Nesse sentido, né, desse estar atento, entende-se que sentimentos e emoções, elas aparecem, durante o processo da constelação familiar. E esses sentimentos e essas emoções, elas trazem, de forma inconsciente, aspectos, elementos que precisam ser destacados durante a constelação, junto ao constelado. Então, quando a gente pensa no sentimento de silêncio, sentimento do vazio, emoções e outras formas de habilitação do sentimento, alegria exacerbada, risos exacerbados, corpo trêmulo de forma exacerbada, o engolir a saliva de forma exacerbada, o piscar de forma exacerbada. São elementos de destaque que podem aparecer no campo morro, pelo constelado, e que nós temos que estar atentos ao que aquilo representa. Então, quando a gente pensa no silêncio, no sentimento vazio, nas emoções, um primeiro aspecto, uma primeira coisa que aparece, um primeiro sintoma que aparece dentro do campo homófico, é que esse silêncio, esse sentimento vazio, essas emoções muito conflituosas, essas emoções conflituosas que aparecem no campo homófico, elas podem representar, para o indivíduo constelado, uma reflexão do ser, do ver e do sentir, após a constelação familiar. Então, no momento da constelação, esses sentimentos que aparecem, esses silêncios que aparecem, eles podem ser os elementos balizadores para que após a constelação familiar, o sujeito ele tome reflexão, ele reflita sobre como ele está sendo no mundo, como ele está se posicionando no mundo. E que dessa maneira, dessa forma de se posicionar no mundo, dessa maneira como ele se posiciona, precisa ser modificada ou não. Precisa ser mudada ou não. Precisa ser sentida e vivida de outra forma ou não. Então é justamente a percepção do que esse silêncio traz, do que esse sorriso traz, do que esse tremer corpóreo traz. É justamente buscar interpretar junto com o constelado esses elementos, esses sentimentos. O segundo aspecto é que os sistemas familiares ressalvam muito o sentimento de vazio, principalmente quando a gente pensa na vinculação com pais e filhos. Então, essa ressalva de sentimentos de vazio, a gente tem vários aspectos da teoria sistêmica, da teoria familiar, sistêmica de base familiar, que explica essa questão das relações de vazio e de que forma isso impacta no campo homófico, de que forma isso impacta nas relações familiares. Inclusive, tem uma discussão que é trazida dentro da linha da terapia familiar, que ele fala da questão do ninho vazio, que é justamente essa saída dos filhos. da casa dos seus pais, né, esse rompimento, que não é um rompimento por vezes de vínculo, mas, porque os vínculos permanecem, mas traz uma sensação de vazio, porque aquele pai não tem mais aquele filho, aquela criança, né, que ele cuidava, e aquela criança também não vai ter mais aquele pai. E aí eu tô aqui usando o termo criança, mas a gente sabe que muito poucas vezes a criança sai de casa, mas a gente tá falando desse termo criança, porque mesmo enquanto adulto, né, se a gente pensa aqui em nossos pais, os nossos pais sempre se referem a nós como se nós fôssemos crianças, né. Então é assim, às vezes um filho morre com 50, 60 anos e a mãe, né, no momento do velório, o pai diz, eu sabia que essa criança não se criava. Então, para os olhos dos pais, principalmente quando são pais acolhedores, pais que cuidam, aquele filho será sempre uma criança. A mulher casa, se separa, o pai toma a defesa daquela filha como se ela fosse a criança de três anos, que tomava boneca e ele ia lá e defendia. Do mesmo jeito porque quando nos tornamos pais nos tornamos m agimos dessa mesma maneira Ent essa quest do sentimento de vazio que muito aparece nos sistemas familiares eles precisam ser ressaltados Eles precisam ser ressaltados no sentido de entender que esse processo de vinculação traz esse sentimento de vazio. E como é que isso pode ser trabalhado e como é que isso aparece no campo móvel. Um outro aspecto, uma outra emoção, um outro sentimento que muito aparece é o silêncio. E o silêncio tem que ser interpretado não apenas como falta de fala. Não apenas, ah, não tem conteúdo a trazer e ficou calado. Não. O silêncio, como dizem, o silêncio diz muito. Se a gente pensa em um hospital, quando a gente chega, tem uma placa de silêncio. E aquela placa de silêncio do hospital, daquela moça, daquela enfermeira pedindo silêncio, ele diz muita coisa. Ele diz que é um espaço, que tem pessoas que precisam daquele momento consigo, são pessoas que estão em situação, precisam de um cuidado, e que esse cuidado, inclusive, envolve o bem-estar corpóreo, o bem-estar mental. Então, quando a gente pensa no silêncio dentro do campo mórfico, ele é fundamental porque ele permite ao corpo sentir as emoções. Então, o silêncio, inclusive, ele traz para o sujeito a possibilidade de não racionalizar as emoções. de não racionalizar os fenômenos, de não buscar explicação para tudo, de simplesmente sentir, de permitir o corpo sentir, de permitir calar-se, de permitir uma introspecção. Então, o silêncio, ele, dentro do campo mórfico, ele é um elemento que precisa ser validado a nível, digamos assim, significativo. Ele precisa ser validado enquanto elemento constituidor do campo mórfico, enquanto elemento constitutivo dos sujeitos. Justamente porque ele traz para o sujeito uma percepção de quem é, inclusive, aquele sujeito enquanto sujeito. Ele traz essa percepção para o constelado. Um outro elemento que precisa ser destacado é a questão do processo de comunicação. De que forma o campo mórfico, de que forma a constelação, ela traz para o constelado uma nova forma de se comunicar. E aí a gente pensa nessa nova forma de comunicar. E aí quando nós pensamos nessa nova forma de comunicar, nós estamos pensando nessa nova forma do sujeito ver o mundo. Então o mundo não é mais visto por aquele sujeito daquela mesma forma. Ele não compreende mais o mundo da mesma maneira. Ele começa a entender que a forma como ele via antes, ela não estava errada, mas que existe uma forma melhor de ver o fenômeno. Então, é justamente a compreensão desse novo olhar, justamente o entendimento desse novo olhar, a possibilidade desse novo olhar. E aí, quando a gente pensa no silêncio, que a gente tinha trazido anteriormente, esse silêncio, inclusive, ele é elemento negativo para essas novas formas de se comunicar. Para um sujeito que fale demais, que brigue, por tudo, seja muito aguerrido, o silêncio para ele se constitui, inclusive, como uma nova forma, um novo elemento de comunicação, uma nova forma de se comunicar. Então, a gente pensar que esse silêncio, quando a gente está em grupo, é um elemento que ele traz a possibilidade, inclusive, da energia fluir dentro do grupo, de dirimir momentos de tensão, de possibilitar novas formas de comunicação, porque ele permite fazer com que os sujeitos dentro do grupo sintam, eles se percebam. Do mesmo jeito que a nível individual, isso também traz para o campo mórfico possibilidades de formas de comunicação. Quando a gente está lá, a gente constrói. O estar calado também é uma forma de construir. Então, a gente tem essa clareza que esses sentimentos e essas emoções, elas precisam ser validadas durante a constelação familiar e que ela constitui-se enquanto elementos, enquanto conceitos a serem compreendidos para a aplicabilidade da constelação familiar. Nós paramos nosso encontro por aqui, discutimos sobre a continuidade do cuidado sem, falando das ordens da ajuda e seguimos para a questão do processo de validação dos sentimentos e emoções, da compreensão dos sentimentos e emoções das constelações familiares. No próximo encontro, nós vamos dar continuidade a essa discussão e entendendo como funciona a questão do centramento e do pensamento sistêmico na constelação familiar. Então, eu espero você para essa continuidade de processos, né, e aguardo você para a gente dar continuidade no entendimento dos sentimentos e a compreensão do silêncio e na questão do centramento, né, da validação da ordem sistêmica, do método sistêmico, o quanto validativo, para a consideração familiar.