Olá, retornando à nossa unidade, à nossa construção de saberes, paramos no último encontro, justamente, dialogando sobre a questão dos conceitos de centramento e pensamento sistêmico. Então, vamos dar continuidade nesse encontro, a essa construção, entendendo de que forma esses pressupostos se aplicam na prática da constelação familiar pelo constelador. Então, dando continuidade ao que nós vimos, nós anteriormente dialogamos sobre o conceito de centramento e sobre o conceito de pensamento sistêmico. que elementos pressupõem que princípios noteiam a definição de centramento de pensamento sistêmico. E aí nós vimos que o centramento, ele se perpassa justamente pela questão do entendimento do constelador, de que no processo de constelação ele deve sair do eu individual para se vincular com a sua consciência máxima transcendental, considerando os cinco princípios da ordem da ajuda, e o pensamento sistêmico, enquanto conceito elemento norteador da forma de interpretar o campo morfogenético durante a constelação. Então, a forma de pensamento sistêmico como a forma de interpretar os fenômenos que aparecem no campo morfogenético, dando continuidade, a nossa construção anterior, vamos entender agora de que forma pensamento e centralidade sistêmica, eles se constituem enquanto pressuposto de aplicação. Então, o que é que quer dizer usar esses dois conceitos, pensamento e pensamento sistêmico e centramento, como pressuposto de atuação? Pressupõe justamente o que? A construção de ações planejadas, né? O que são essas ações planejadas? Não quer dizer que a gente vai fazer um planejamento de condução propriamente dita do campo mórfico, porque isso tiraria a questão da espontaneidade do surgimento dos fenômenos para análise dos mesmos pelo constelador junto ao constelado. Quando a gente fala dessas planejadas, é a construção mínima de um plano de etapas a serem implementadas no campo, no processo da constelação. Então, a identificação do constelador, do constelado, a identificação do constelado, a identificação da demanda, a identificação dos fatos que o constelado traz, a definição dos papéis que irão assumir os membros que estejam no momento da constelação dentro do grupo, na constelação ou dos objetos, a possibilidade de criação de relações, de vínculos, de um rapor no momento da constelação, Então, essas ações planejadas, ela pressupõe justamente um roteiro mínimo inicial para a aplicabilidade da prática de constelar. O outro pressuposto é o rompimento com a postura de julgamentos. Nós já falamos sobre isso em encontros anteriores. E quando a gente fala do rompimento com a postura de julgamentos, não sei se vocês recordam, nós falamos sobre isso no segundo e terceiro encontro, é justamente uma preocupação, um cuidado que o constelador deve ter. Então, ele pressupõe justamente um cuidado que o constelador deve ter para que os seus preconceitos não apareçam no processo da constelação. Para que os seus valores, eles apareçam como valores verdadeiros e sobressalentes dentro da constelação. Então esse rompimento com a postura de julgamento é justamente rompimento com a postura de preconceito, né? De ideias pré-formadas como verdades pelo constelador Interpretações e análises mais assertivas O que é que pressupõe essas interpretações e análises mais assertivas? É justamente interpretações e análises que cheguem mais próxima do real da realidade do constelado É justamente interpretações e análises que cheguem mais próximo do que está sendo trazido no campo mórfico pelo constelado Habilidade para melhor observar e consideração de múltiplos fatores Esses dois pressupostos estão interrelacionados A questão da habilidade para melhor observar que nós já vimos que se constitui uma competência a ser desenvolvida e que nessa competência de observação tem aspectos, tem habilidades que precisam ser aperfeiçoadas até que se torne uma competência e que dentro dessa competência de melhor observar se pressupõe justamente alguns aspectos, que é a questão da empatia no processo de observação, a questão do acolhimento dos fatos que são trazidos, a questão da interpretação dos fatos a partir do diálogo com o constelado, a questão do acolhimento dos sentimentos, a questão do acolhimento dos sentimentos. Então, tudo isso perpassa pela melhor observação, como vimos no encontro 2. A consideração de múltiplos fatores. Nós falamos na aula anterior da questão da multirracionalidade, multienterrelacionalidade. Nós falamos que nenhuma situação trazida, nenhum fato trazido pelo constelado é simplesmente um fato puro e estanque, que todo ele está relacionado com um conjunto de outros elementos, porque o sujeito constelado convive com várias relações, ele estabelece várias relações. Então, quando ele traz essa consideração de múltiplos fatores, é justamente considerar os aspectos que interferem na vida do constelado e, por consequente, no campo homófobo. Entender que o sujeito é parte que compõe várias totalidades. E aí nós falávamos do pensamento sistêmico, que um dos princípios do pensamento sistêmico que é justamente a totalidade. Então, entender que esse sujeito compõe várias totalidades é justamente entender que o sujeito se constitui enquanto parte de um todo. E que, sendo ele parte de um todo, ele é influenciado e ele influencia esse todo. E que esse todo, já que ele é uma parte, é formado por várias outras partes. Então, esse entendimento é preciso estar claro na questão da constelação, na implementação da constelação. A busca por várias alternativas com vistas à solução do problema. O que são essas várias alternativas com vistas à solução do problema? A identificação do conflito, da demanda que é trazida pelo constelado, dos aspectos subjacentes àquela demanda, ele não pode ser pensado a nível de resolução tendo uma única alternativa. Por isso que eu falei em encontros anteriores, quando nós dialogávamos sobre isso, que necess a cria de v estrat junto com o constelado Ent essa cria de v estrat pressup justamente essas v alternativas n com vistas solu do problema Ent entender essas possibilidades entender essas alternativas que s poss e dentro desse entendimento fazer com que a coisa aconteça, pô-las em prática. Constelador sempre aprendendo com a situação em que está sendo constelada. Isso é um princípio que é um pressuposto, quando a gente pensa no pensamento de centralidade sistêmica, que norteia, inclusive, né, a questão da intervenção, da atuação do constelado. Quando vimos na ordem da ajuda, a ordem da ajuda disse, né, de forma clara, que o constelador não deve buscar dar aquilo que ele não tem e também não deve querer constelar daquilo que ele não pode dar. Então, nessa perspectiva, quando a gente pensa dessa forma, e aí a gente diz que o constelador está sempre aprendendo com a situação que está sendo constelada, é justamente entender que esse constelador, enquanto sujeito, cada constelação é um processo de aprendizagem. As constelações não são as mesmas, não são iguais, porque os sujeitos não são iguais, os fenômenos não são iguais. Então, é necessário ter essa clareza no processo de constelação. E aí, para além disso, não sei se vocês recordam, que nós falamos na unidade 1 e na unidade 2, nós falamos na unidade 1 e na unidade 2, quando nós discutimos sobre o princípio da aplicabilidade para ser um sistema, nós trouxemos que o constelador também deve participar de constelações, porque ele vai identificando que aspectos da sua subjetividade podem estar interferindo na sua vida profissional. Então, esse constelador sempre aprendendo com a situação que está sendo constelada, justamente o constelador aprendendo com o que está sendo, com o que está desenvolvendo, mas a partir de uma percepção e identificação de si, enquanto sujeito. E aí é necessário que o constelador tenha claro que processos transferenciais acontecem. Por isso, ele deve estar atento justamente aos processos transferenciais que ocorrem dentro do campo moral. O outro aspecto, que é a possibilidade de várias alternativas antes da tomada de decisão, ela se relaciona com a busca por várias alternativas. Porque se a gente cria várias estratégias, várias possibilidades, a gente tem que definir entre aquelas, até por ordem de prioridade, por ordem de entendimento de qual seria a mais efetiva, quais alternativas nós lançaremos lá. Então, de quais alternativas nós lançaremos lá. E isso é necessário ser construído de forma clara, junto com o sujeito constelado. Por que isso é necessário ser construído de forma clara? Porque isso traz um impacto no processo de decisão, de continuidade da própria constelação familiar. O outro pressuposto é atitudes realistas. O que são essas atitudes realistas? É a questão de você ter o pé no chão do que é possível e do que não é possível fazer. É você não vislumbrar possibilidades que não são reais. Então, é você não fantasiar possibilidades de ação que não darão conta do processo, que não poderão ser implementadas de forma efetiva no processo. Então, essas atitudes realistas, elas passam justamente pelo entendimento de que as coisas têm que ocorrer de uma determinada forma e que essa ocorrência, dessa forma, ela não vai se dar conforme o meu desejo do que seja perfeito e ideal, mas sim pelo que é possível. Então, o entendimento de que as coisas não vão se dar conforme o meu desejo, né, idealizado, mas sim do que é possível ser implementado. Considerando as relações que o constelado vai estabelecer no momento da constelação, mas também pós-constelação, né, pós-momento da constelação. A questão das relações, um outro pressuposto, que é a relação interpessoal e novas percepções, né. A relação interpessoal ela está diretamente relacionada com a questão do rapó, com o constelado, bem como com as relações dentro do campo morfo-genético. E aí, nesse sentido, é interessante a gente trazer a discussão que as relações interpessoais elas trazem para o campo homófico essas novas percepções. São as relações interpessoais que trazem para o campo homófico novas possibilidades. E a gente tem que estar atento a isso. Como essas relações se estabelecem, como essas percepções surgem e emergem dentro do campo homófico, dentro da constelação familiar. Tomada de decisões conscientes e de modo consistente. O que é essa tomada de decisões conscientes e de modo consistente? É justamente uma tomada de decisão baseada em análise de possibilidades. É uma tomada de decisão baseada em análise do que pode vir a acontecer a partir dali. Não é uma tomada de decisão baseada na fantasia. É uma decisão realística, como ele traz. na questão das atitudes realísticas. E a organização dos dilemas da vida relacional com mais efetividade e consciência. E aí, quando ele faz assim, a organização dos dilemas da vida relacional é justamente salvaguardar a identidade, o entendimento de que as coisas não são simples como parecem, as coisas não são fluídas como a gente pensa que serão. E que nesse pressuposto é necessário entender de que maneira é possível implementar, de que maneira é possível realizar a constelação familiar fazendo dela algo efetivo, fazendo dela uma ação efetiva. Então, nessa perspectiva, quando a gente pensa no pensamento sistêmico como base, né, como base lá, a gente tem que pensar que o pensamento sistêmico, ele não se foca, né, na queixa, mas sim na solução da queixa. Ele não se foca apenas na demanda, mas na busca de criação estratégicas para a resolução da demanda. Então, ele foca no problema, né, e na angústia que os constelados apresentam, mas com vistas à resolução, à criação de alternativas, e não ao desenvolvimento ou fortalecimento de posturas que sejam poliqueixosas pelos constelados. E aí, a gente pensando nessa perspectiva, né, de o centramento e o pensamento sistêmico como pressuposto, esses dois conceitos, o centramento e o do pensamento sistêmico, eles conduzem o terapeuta, conduzem o considerador, justamente a atitudes que elas sejam mais efetivas a nível de ação no seu processo de mediação, considerando justamente a totalidade, a integralidade do entendimento de quem é esse sujeito. Então, a partir do entendimento desses pressupostos, n podemos afirmar que o objetivo final por assim dizer da considera familiar o entendimento desse sujeito enquanto sujeito E a importante ressaltar e a gente n pode se enganar disso que quando a gente fala de fam a gente fala de segredo, né? E que toda família ela tem o seu segredo. E que esse segredo, por vezes, eles aparecem justamente na constelação familiar, pelo processo de condução, né, de mediação das relações, considerando os sujeitos presentes, né, e os papéis que são eles embutidos dentro do desenvolvimento da própria constelação. Então, quando a gente pensa que toda família, ela traz um segredo familiar, e que esse segredo ele aparece na constelação familiar, a gente tem que entender que esse segredo, o nome que a gente está dizendo, segredo, é algo que está secreto, e que esse segredo, ele pode ser secreto a nível de todos os grupos familiares saberem e não falarem, como também pode ser secreto a nível de não ser perceptível pelo próprio membro, pelos próprios membros, pelo próprio grupo familiar como um todo, já que é uma reprodução daquele modelo, uma reprodução daquela forma de ser e agir e estar no mundo. Então, quando a gente pensa em segredos, todo segredo familiar, ele é arredio, todo o conteúdo é arredio. O que é esse arredio? O que é esse conteúdo arredio? É arredio porque é algo discutir, não querem falar, também. Mas muito mais, porque esse sigilo, esse segredo familiar, que ele é colocado em sigilo dentro do grupo familiar, que ninguém pode falar, ele é, na verdade, apartado, ele é distante do que pode ser desvendado, do que pode ser revelado na constelação. E aí, justamente, ele se camufla dentro dos grupos familiares, que aparecem no momento da constelação, a partir do conhecimento. Então, assim, todos têm conhecimento sobre aquele aspecto, mas ninguém fala. E aí, por que ninguém fala? Justamente porque se institui dentro do grupo familiar uma situação de silêncio, que esse silêncio visa não somente salvaguardar o sujeito ou os sujeitos envolvidos, mas também manter a estrutura, manter as relações familiares seguindo o seu fluxo. E aí o que é importante a gente pensar é que esse silêncio, ele realmente é o refúgio utilizado pelas famílias na discussão dos seus segredos. Então o silêncio é usado como aquilo que não pode ser dito, impótese alguma, mas também como aquele sentimento que eu não quero dizer. Então não é somente o conteúdo que se discute, mas também as relações que se estabelecem a partir daí. Então, quando a gente pensa no processo de comunicação, né, e a gente fala que não se fala sobre aborto na minha família, né, um exemplo, muito mais do que o conteúdo aborto é as relações que a família, que o grupo familiar tem com esta palavra aborto. Então, isso é algo para a gente situar e demarcar quando a gente fala de segredos familiares, né. Uma outra coisa é que o segredo familiar se constitui como um conteúdo, né, com algo misterioso e reservado. E aí, esse mistério, né, essa reserva, nem sempre atinge a todos os membros do grupo familiar da mesma forma, né, e nem é, por vezes, mantida por todos os membros do grupo familiar da mesma forma. E isso é preciso que a gente tenha muita clareza com relação a isso, para que justamente a gente não traga, né, na nossa intervenção terapêutica, a questão de um julgamento de valor, a questão de um preconceito de como deveria ser tratado aquele assunto na família. Então, nessa perspectiva, é importante entender que, quando a gente fala de segredo familiar, segredo familiar envolve pessoas da família, E que essas pessoas específicas têm características que demarcam a essas pessoas o lugar de serem pessoas a qual o segredo está reservado. A qual o segredo está mantido junto a elas. E aí, nessa perspectiva, essas pessoas são escolhidas ou não. Escolhidas de forma direta, fulano que vai guardar esse segredo. Ou de forma direta, fulano guarda, porque é uma pessoa que se relaciona com todos na família de uma forma muito fluida. Então, quando a gente pensa nesse aspecto, é importante salientar que, quando a gente fala no segredo familiar, eles envolvem outras pessoas da família. E que essas pessoas, se englobam, passam a fazer parte desse segredo justamente pelas relações que existem dentro do grupo, pelas relações que uma pessoa, uma parte do grupo estabelece com a outra parte do grupo. E aí é importante ressaltar que, quando a gente fala disso, a gente está falando do entrelaçamento e interação de consanguinidade, sabendo que a relação familiar não só fala, a relação familiar só não é implementada junto a famílias com laços consanguíneos ou a sujeitos que têm laços consanguíneos, mas a sujeitos que têm um grupo que ele desigui de família, enquanto pais de cuidado. Outro aspecto que perpassa para essa questão do envolvimento das pessoas. Não é a questão da consanguinidade, de salvaguardar o segredo, a outra é a questão das alianças. E quando a gente fala dessa aliança, muitas vezes a aliança não é um acordo tácito. Não é um acordo proforme, é um acordo tácito. Ninguém falou, mas todo mundo sabe que aquele assunto não é um assunto sem falar. Então, quando a gente pensa nisso de forma bem prática, de forma bem diretiva, bem no dia a dia, essas famílias mais tradicionais que têm a questão de uma situação de traição, ou do homem para a mulher, ou da mulher para o homem, principalmente se for da mulher para o homem. O que é que ocorre? Primeiro se julga que esse homem não dá para perdoar essa mulher. Em contrapartida, se esse homem perdoa, essa mulher perde o seu direito, praticamente, de ir e vir. Porque essa família toda passa a ver, passa a reconhecê-la simplesmente pela aliança da traição, e não pela aliança de ser esposa de fulano, a pessoa que foi. Então, isso é um cuidado que a gente tem que ter quando a gente está no processo de constelação familiar, de identificação, de se esse conteúdo se constitui um segredo, e de que forma isso reverbera dentro do grupo. E aí, é importante salientar que são justamente as relações vinculares que trazem, que adicionam uma dimens para a din familiar Ent s as rela vinculadas que trazem uma caracter de sistema para as rela para as constela familiares Um outro aspecto que os segredos familiares fazem parte do cotidiano e eles permeiam diversas maneiras de se viver, de se relacionar entre as pessoas. Então, na verdade, o que ocorre? Toda pessoa possui um segredo. A questão é o impacto que esse segredo traz para a cotidianidade da pessoa e das relações dos demais membros com quem a pessoa estabelece vínculos. Outro aspecto a considerar segredo familiar é que ele se constitui como uma organização complexa e íntegra em diferentes níveis emocionais e organizados a partir da aliança, do poder, dos acordos, dos contratos inconscientes que organizam o sistema familiar e as pessoas no sistema. Então, se a gente parar e pensar aqui, isso de forma bem objetiva, isso significa dizer que seria entender que as relações de traição, as situações de traição não ditas, não faladas dentro do grupo familiar, elas se constituem enquanto segredo. E que mais complexo será manter esse segredo dentro do grupo familiar a partir da forma como essa família se organiza, como o sistema se organiza. Um outro aspecto, dentro do segredo familiar que a gente vai considerar na constelação, no momento de constelar, é que esses segredos, eles se projetam como mecanismos de defesa. E que quando eles aparecem, eles podem aparecer tanto como uma forma de identificação positiva como uma forma de identificação negativa. E que aí, nesse sentido, nos segredos familiares, circulam aspectos que são reais, que fazem parte realmente do segredo, mas também circulam aspectos que são subjetivos dos sujeitos, que vivenciam aquele segredo. Então circulam fantasias, afetos, pulsões, que são, na verdade, subjetivos de cada um. e que a gente, como constelador, precisa estar atento para esse processo de triangulação, esse binômio realidade-fantasia. E estar atento de que forma esse binômio realidade-fantasia se interrelaciona com a constelação propriamente dita. Então, a gente percebe o processo de triangulação que ocorre ao se discutir os segredos familiares. Um outro aspecto que a gente precisa situar com relação aos segredos é a questão de que todo segredo familiar é um conteúdo que foi compactuado entre duas pessoas. E que essas duas pessoas, no mínimo duas pessoas E que essas duas pessoas, juntamente com outras pessoas ou não Elas instituem isso como um segredo E aí o que é importante falar Nesse conteúdo compartilhado, compactuado É que o foco desse momento Quando a gente pensa na constelação familiar No segredo da família, não é o conteúdo Que está sendo discutido, mas o saber que é Então quando você trai algum parente Com relação a alguma coisa que ele te pediu o segredo Você não está traindo Somente a pessoa Você está traindo o conteúdo que foi pedido para ser salvaguardado porque você sabia que aquilo era um segredo. E aí, pensando nessa perspectiva, todo segredo familiar, pensando nessa perspectiva, todo segredo familiar, ele visa a preservação de alguém dentro do sistema, de alguém dentro do campo morfogenético. E é preciso identificar quem é esse alguém e o poder que esse alguém tem. A gente pensa na constelação familiar. E aí, nessa lógica, é importante chamar a atenção que o constelador, ele deve estar atento justamente ao processo de desvelar qual é o conteúdo que está sendo trazido. Mas para além disso, o que é que o grupo sabe e que se configura como segredo e que não pode ser verbalizado. Porque isso seria trair a imagem do grupo, seria trair o seu próprio grupo. E que nesse sentido de entender o conteúdo, o que não pode ser verbalizado, mas que só é sentido muitas vezes, ele traz impactos na vida do constelado. Sentimento de angústia, aflição, ansiedade, bem como de medo de perder aquele outro que para ele é um par de igual e sobre o qual ele mantém sigilo completo sobre aquele aspecto. Então, os elementos também que constituem essa questão do segredo de família na constelação familiar, é justamente esse salvaguardar o segredo, salvaguardar o que se sabe. E aí esse sigilo, ele é tido pelos membros do grupo como um elemento, como um código de confidencialidade, de privacidade em alguns grupos, e principalmente como um código de confiança. Então, para alguns grupos, segredos familiares se constituem como ferramenta, como um entendimento de confiança no outro. E entender que se o constelado tivesse sentimento, tivesse entendimento desse valor de confiança e de privacidade muito forte, ele pode sofrer muito mais com isso do que um constelado que não tenha o segredo, não tenha essa preocupação com que o segredo do grupo familiar aconteça. Seja trazido no capomófilo. Legenda Adriana Zanotto