U1-apresentacão
Caro aluno,

Seja bem-vindo ao estudo da disciplina NEUROANATOMIA E NEUROFISIOLOGIA.

A proposta deste Material de Estudos e Pesquisa reúne elementos que se entendem necessários para o desenvolvimento do estudo com segurança e qualidade. Caracteriza-se pela atualidade, dinâmica e pertinência de seu conteúdo, bem como pela interatividade e modernidade de sua estrutura formal, adequadas à metodologia da Educação a Distância – EaD.

Pretende-se, com este material, levá-lo à reflexão e à compreensão da pluralidade dos conhecimentos a serem oferecidos, possibilitando-lhe ampliar conceitos específicos da área e atuar de forma competente e conscienciosa, como convém ao profissional que busca a formação continuada para vencer os desafios que a evolução científico-tecnológica impõe ao mundo contemporâneo.

Elaborou-se o presente material com a intenção de torná-la subsídio valioso, de modo a facilitar sua caminhada na trajetória a ser percorrida tanto na vida pessoal quanto na profissional. Utilize-a como instrumento para seu sucesso na carreira.

2Introdução
Você já pensou qual a importância da Neuroanatomia e Neurofisiologia? Quais estruturas compõem o cérebro? Qual o seu papel no funcionamento do ser humano?

Este é um assunto desafiador, complexo e ao mesmo tempo importante do ponto de vista clínico em razão dos avanços científicos nos últimos tempos, possibilitando compreender as bases neuroanatômicas e neurofisiológicas em sua normalidade como também de doenças que podem comprometer o funcionamento cerebral, como por exemplo, a doença de Parkinson, Alzheimer, Esclerose Múltipla, entre outras.

Estudar as bases neuroatômicas e neurofisiológica é sempre atual porque, cada vez mais, os estudiosos desse campo estão revendo e aprimorando os seus estudos sobre o assunto.

Você sabia que nosso cérebro possui aproximadamente 100 bilhões de neurônios?

Ao longo da apresentação deste conteúdo, você conhecerá a organização e anatomia funcional do Sistema Nervoso Central (SNC), como também da fisiologia neuronal, os principais substratos neuroanatômicos envolvidos no comportamento, analisar e discutir criticamente temas relacionados ao campo da Neuroanatomia funcional e Neurofisiologia do Sistema Nervoso Central (SNC).

E não para por ai! Teremos notícias que demonstra o quanto a ciência vem buscando compreensão para as funções do cérebro, afinal, sabemos pouco deste órgão que é considerado por muitos cientistas “como um enigma”.

O sistema nervoso é o mais complexo e diferenciado do organismo, sendo o primeiro a se diferenciar embriologicamente e o último a completar o seu desenvolvimento. (CORDEIRO, 1996).

Bons estudos!

3Objetivos
»   Conhecer a organização e anatomia funcional do Sistema Nervoso Central (SNC).

»   Relacionar a organização e anatomia funcional do Sistema Nervoso Central com fisiologia neuronal.

»   Conhecer os principais substratos neuroanatômicos envolvidos na regulação do comportamento.

»   Demonstrar conhecimento teórico prático para analisar e discutir criticamente temas relacionados ao campo da Neuroanatomia funcional e Neurofisiologia do Sistema Nervoso Central.