UNIDADE 2 | CAPÍTULO 1Partes


Bem-vindo!
Neste capítulo estudaremos
Anatomia macroscópica da medula espinhal e seus envoltórios

1
Anatomia macroscópica da medula espinhal e seus envoltórios
Na Unidade anterior tivemos a oportunidade de conhecermos a organização do sistema
nervoso e os princípios neurofisiológicos. Neste capítulo aprofundaremos nossos
conhecimentos referentes à anatomia macroscópica da medula e sua relação com a coluna
vertebral, em seguida conheceremos a anatomia microscópica da medula, incluindo os
componentes de substância cinzenta (colunas) e substância branca (funículos), e as
diferenças entre os níveis cervical, torácico e lombar como também entender a função dos
principais tractos e fascículos e as síndromes medulares decorrentes de lesões na medula.
Qual a importância da anatomia macroscópica da medula? Há relação com a coluna
vertebral?
Aspectos funcionais da medula espinal
Na coluna vertebral, a medula espinal se estende do forame magno (a abertura no aspecto
ínfero-posterior do crânio) até o nível da primeira vertebra lombar. Distalmente, a medula
espinhal termina no cone medular.

Aspectos funcionais da medula espinhal
Na coluna vertebral, a medula espinhal se estende do forame magno (a abertura no aspecto
ínfero-posterior do crânio) até o nível da primeira vértebra lombar. Distalmente, a medula
espinhal termina no cone medular.

A medula espinhal tem 31 segmentos, com um par de nervos espinhais originando-se de
cada segmento.
Cada nervo espinhal está ligado à medula por uma raiz dorsal e uma raiz ventral (figura 64).
Uma dilatação da raiz da raiz dorsal – gânglio da raiz dorsal – contém os corpos celulares
dos neurônios sensoriais. Os corpos celulares dos neurônios que formam a raiz ventral
estão localizados na medula espinhal. A união das raízes dorsal e ventral forma o nervo

espinhal. Este nervo passa pela coluna vertebral por aberturas entre as vértebras e dividese, então, em ramo dorsal e ventral, que se comunicam com a periferia.

Os cortes transversais da medula espinhal revelam a substância cinzenta localizada
centralmente, as assumindo uma forma semelhante a letra H e circundada pela substância
branca. Cada lado da substância cinzenta é subdividido em cornos ventral, lateral e dorsal.
Esses cornos contêm os corpos celulares de neurônios motores, interneurônios e as
terminações de neurônios sensoriais. A comissura da substância cinzenta liga as áreas
laterais da substância cinzenta. A substância branca é dividida em três áreas:
» Coluna anterior.
» Coluna latera.
» Coluna dorsal.

Afinal, qual a função da medula espinhal?
A medula espinhal tem duas funções principais, sendo elas:
» conduzir informações entre a periferia e o encéfalo;
» processar informações.

A medula transmite informações somatossensoriais ao encéfalo como também emite sinais
do encéfalo aos neurônios que controlam diretamente os movimentos, assim na medula,
estão os circuitos necessários para orquestrar o movimento.

Tivemos a oportunidade de aprofundarmos nossos conhecimentos referentes à anatomia
macroscópica da medula e sua relação com a coluna vertebral. Fascinante!
Reportagem publicada no jornal O Globo, edição de 28 de dezembro de 2016, informa que
a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), agência responsável no Brasil pela
aprovação de medicamentos, iniciou o processo de avaliação do nusinersen, uma droga
recentemente aprovada pelo Food and Drugs Administration, sua correlata nos Estados
Unidos, para o tratamento da Atrofia Muscular Espinhal (AME). Segundo o texto, a AME é a
doença genética que mais mata bebês em todo o mundo, atingindo um em cada 10 mil
nascidos.

À medida que evolui, a doença debilita o sistema nervoso, impede os movimentos e até
mesmo a respiração, diz o jornal. Segundo a publicação, a droga aprovada nos Estados
Unidos passou por cinco anos de testes e mostrou resultados expressivos. De acordo
com O Globo, boa parte das cem crianças submetidas aos testes em humanos conseguiram
voltar a respirar sem ajuda de aparelhos, recuperaram a deglutição e algumas até
conseguiram sentar-se sozinhas. Retoma o texto: a atrofia muscular espinhal é causada por
um defeito no gene conhecido como SMN-1, sigla que se refere “sobrevivência do neurônio
motor”. Muita gente carrega o gene defeituoso em seu código genético sem que a doença
se manifeste ao longo da vida. No entanto, quando ambos os pais são portadores do gene
com defeito, existe a chance de 25% da doença congênita ser desenvolvida pelos filhos,
afirma o periódico. A ciência ainda não sabe ao certo as causas da doença, mas é certo que
quando se manifesta nos bebês, os neurônios motores não funcionam bem e morrem, diz O
Globo.
Dado que essas células são responsáveis pela comunicação do cérebro com o restante do
organismo na medula espinhal, o ato de respirar torna-se extremamente difícil, bebês
passam a ter dificuldade para manterem-se eretos, mover membros e engolir líquidos e
alimentos, pontua o jornal. Ainda segundo o jornal, existem quatro tipos de AME. A do tipo 1
dá aos bebês uma expectativa de vida de até dois anos.
Importante
Os tipos dois e três, dependendo da gravidade, permitem a sobrevivência até a vida adulta.
A do tipo 4 costuma-se manifestar na vida adulta, elenca o jornal. A longevidade de cada
paciente depende do número de cópias presentes em seu código genético do gene SMN-2,
que produz uma quantidade modesta da proteína SMN que limita o desenvolvimento da
doença. Ainda segundo a publicação, a droga nusinersen contém fragmentos de RNA
modificados que obrigam o SMN-2 a produzir a proteína SMN em seu comprimento total e
de forma estável, como se fosse o gene SMN-1. O medicamento é simplesmente injetado
no local onde circula o líquido que envolve a medula espinhal e o cérebro, diz O Globo.
No início, as aplicações são frequentes, mas com o tempo, tornam-se mais esparsas, afirma
a publicação. Citado na reportagem, Richard S. Finkel, chefe de neurologia do Hospital de
Crianças Nemorus, na Flórida, e autor do estudo, afirma que a AME não é mais uma
sentença de morte. Segundo ele, dos 20 bebês que iniciaram tratamento experimental com
a nova medicação em 2013 e 2014, 13 estão vivos aos dois ou três anos e respirando sem
ajuda. O resultado foi tão promissor que em 2016 o pesquisador decidiu abolir dois grupos
de controle, ou seja, formado por bebês que recebiam placebo apenas para atestar os
resultados dos demais e todos estão tomando a medicação, diz o jornal. A Biogen, um dos
laboratórios que produz o nusinersen, informou que vai submeter a droga à aprovação da
ANVISA no início de 2017. A empresa também aguarda validação do medicamento pelas
agências europeias.