UNIDADE 3 | CAPÍTULO 1Partes


Bem-vindo!
Neste capítulo estudaremos
Anatomia macroscópica do tronco encefálico

1
Anatomia macroscópica do tronco encefálico
Na Unidade 2 aprofundamos os conhecimentos referentes à anatomia macroscópica da
medula e sua relação com a coluna vertebral, mas não podemos parar de aprofundar
nossos conhecimentos!
Neste capítulo entenderemos a função das principais estruturas do tronco encefálico, os
aspectos funcionais como também suas alterações.
Vamos em frente construir e aprofundar os conhecimentos?

Entre a medula espinhal e o diencéfalo está dividido o Bulbo (situado caudalmente), o
Mesencéfalo (situado cranialmente) e a Ponte (situado entre bulbo e mesencéfalo) que é
considerada a parte mais primitiva do sistema nervoso central.
Abaixo, observe na imagem a localização das partes:

Você sabia que o tronco encefálico/tronco cerebral é conhecido como o cérebro reptiliano?
O Cérebro Reptiliano (imagem abaixo) se encarrega das funções consideradas mais
básicas para a sobrevivência e reprodução. Possui os padrões de comportamento que
caracterizam os Répteis. A sobrevivência se assemelha a um "sistema binário": Fugir ou
Lutar, em suma o cérebro reptiliano é considerado a parte mais primitiva do cérebro.

Muito bem! Conhecemos as estruturas do tronco encefálico, mas falta a estrutura anatômica
do bulbo, ponte e mesencéfalo. É o que veremos a seguir.

2
Anatomia do bulbo, ponte e mesencéfalo
O Bulbo ou como descrito por muitos, medula oblonga é considerado um centro vital para a
sobrevivência. Sua forma é dilatada, localiza-se no início da medula espinhal (imagem a
seguir). Sua função está relacionada com a respiração como também com os reflexos
cardiovasculares.

A Ponte, como o próprio nome nos refere, é a área responsável pela transmissão das
informações da medula e do bulbo ligadas por fibras nervosas até o córtex cerebral. Sua
função relaciona-se à coordenação dos movimentos dos olhos, como em geral do corpo,
além de estar ligada à tensão dos músculos.

O Mesencéfalo, conhecido também como pedúnculo cerebral, localiza-se após o tálamo e o
hipotálamo. Uma área de extrema importância, pois é através desta área que passam todos
os estímulos que saem e serão enviados para o cérebro, possibilitando a recepção e
coordenação do grau de contração dos músculos e postura corporal.

Partindo de todas essas divisões, podemos conferir na imagem a seguir todas estruturas e
seus envoltos do Bulbo, Ponte e Mesencéfalo. Um verdadeiro mergulho na compreensão
das partes anatômicas!
Percebam sua localização e sempre as relacionem, assim você terá melhor compreensão
das relações existentes entre as mesmas como também compreender sua funcionalidade
como um todo, ou seja, lembre-se que o cérebro é o centro de comando do corpo humano.

O tronco encefálico localiza-se entre a medula e o diencéfalo. Possui três funções gerais;
Clique sobre os itens abaixo:


1



2



3

é responsável para receber informações sensitivas das estruturas cranianas e controla os
músculos da cabeça;

Reportagem publicada na Revista Pesquisa FAPESP de novembro de 2008 informa que
pesquisadores da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP)
acreditam ter identificado a primeira região cerebral a apresentar uma das lesões mais
características da doença, os chamados emaranhados neurofibrilares. De acordo com o
texto, descobrir precocemente alterações no cérebro que podem indicar o início do mal de
Alzheimer, a principal causa de demência entre idosos, é um dos desafios da neurologia do
envelhecimento. Segundo a reportagem, o Alzheimer começa no tronco cerebral, mais
especificamente numa área denominada núcleo dorsal da rafe, e não no córtex, que é o
centro do processamento de informações e armazenamento da memória, como
tradicionalmente a medicina postula. Essa ideia é defendida pelos cientistas brasileiros, em
parceria com colegas de três universidades alemãs, num artigo a ser publicado nos
próximos dias na revista científica Neuropathology and Applied Neurobiology, prossegue a
matéria.

A conclusão do trabalho se baseia na autópsia do cérebro de 118 pessoas que tinham idade
média de 75 anos no momento de sua morte, reporta a publicação. Os pesquisadores
constataram a existência de lesões no núcleo dorsal da rafe em oito idosos que não
apresentavam emaranhados em nenhuma outra parte do cérebro e em todos os 80
indivíduos que já tinham ao menos um emaranhado no córtex transentorrinal, a região
classicamente apontada como a primeira a ser afetada pelo Alzheimer, diz o texto. Os 88
indivíduos que tinham marcas anatômicas no cérebro associadas a esse tipo de demência
apresentavam graus variados de manifestação clínica da doença e alguns podiam ser até
assintomáticos, informa a revista.

O trabalho dos brasileiros e europeus contou com múltiplas fontes de financiamento:
dinheiro de instituições alemãs, do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPq), do Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein, de São
Paulo, e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), que
financia uma linha de estudos do neurologista Ricardo Nitrini, da Faculdade de Medicina do
Estado de São Paulo (FMUSP), sobre a incidência de demências na população brasileira,
ressalta a publicação.
Prossegue o texto: responsável por conectar o córtex à medula espinhal, o tronco, a rigor,
não faz parte do cérebro, mas sim do encéfalo, que abrange o cérebro, o cerebelo e o
tronco. De forma simplista, recorrendo à metonímia, figura de linguagem em que se pode
usar a parte para designar o todo, os leigos utilizam a palavra cérebro quase como sinônimo
de encéfalo, embora tecnicamente ela não o seja, informa a reportagem. Definições
técnicas à parte, o tronco cerebral é uma importante estrutura do sistema nervoso: controla

funções involuntárias cruciais para a sobrevivência, como a respiração, os movimentos
cardíacos, a pressão sanguínea, o sono e até os sonhos, afirma a revista.
Ainda de acordo com a publicação científica, se confirmado por novos estudos, o achado de
que a doença de Alzheimer se inicia no tronco cerebral, a menor das três grandes partes do
encéfalo, e daí se espalha para áreas interconectadas do córtex é uma informação
importante na busca de terapias para frear o desenvolvimento da doença em seu estágio
inicial.

O dado pode levar essa região do sistema nervoso à condição de alvo preferencial da ação
de novas drogas e terapias contra a doença, prossegue o texto. “Precisamos saber onde as
lesões iniciais aparecem para tentarmos descobrir formas eficientes de retardar o
desenvolvimento do Alzheimer ainda nos seus primórdios”, disse a patologista Lea
Grinberg, coordenadora do banco de encéfalos humanos da FMUSP, fonte das amostras de
cérebros para o estudo e primeira autora do artigo, citada na reportagem.
O texto segue: “Nosso estudo confirma que o tronco cerebral é obviamente a primeira
região vulnerável ao Alzheimer e ponto de disseminação dessa doença devastadora”, afirma
Helmut Heinsen, do Instituto de Psiquiatria da Universidade de Würzburg, um dos
pesquisadores alemães que dividem a autoria do trabalho com os brasileiros. “Esperamos
que esses resultados obtidos com modelos humanos deem um novo ímpeto ao
desenvolvimento de estratégias de prevenção e tratamento do Alzheimer.”, encerra o
especialista no texto. Injeções de células-tronco, transplantes de células cerebrais
reprogramadas, imunoterapia guiada por imagens – todas essas técnicas ainda em
gestação talvez um dia possam ser testadas no núcleo dorsal da rafe como candidatas a
terapias, diz a reportagem.

Segundo a reportagem, os emaranhados neurofibrilares aparecem devido a uma alteração
química na estrutura da proteína tau, responsável pela formação de microtúbulos que
transportam nutrientes e informações dos prolongamentos dos neurônios ao seu corpo

celular e vice-versa. Modificada, a proteína desestabiliza os microtúbulos, levando ao
colapso desse sistema e à morte de neurônios, informa o texto. Ao lado do surgimento de
placas extracelulares decorrentes do acúmulo anormal da proteína beta-amiloide, um
segundo tipo de lesão também intimamente associada à ocorrência do Alzheimer, a
presença dos emaranhados é uma marca registrada no cérebro da progressão da doença,
diz a revista. Não há consenso entre os especialistas sobre qual das duas alterações
anatômicas, os emaranhados ou as placas, é mais importante para o desenvolvimento
dessa forma de demência, segue. “Mas há evidências de que a progressão dos
emaranhados é mais crucial do que o das placas da proteína beta-amiloide para determinar
a gravidade clínica do Alzheimer”, afirma Lea em depoimento à reportagem.
Não é nova a constatação de que o núcleo dorsal da rafe apresenta emaranhados
neurofibrilares no Alzheimer, argumenta a publicação. No entanto, a ciência acreditava que
as lesões nesse ponto do tronco cerebral surgiam depois, e não antes, de setores do córtex
terem sido acometidos pelas alterações típicas da doença, diz o texto. Na verdade, não se
dava muita importância a essa parte do cérebro nos exames patológicos que buscavam
alterações anatômicas associadas a demências, lê-se. “Até esse novo trabalho dos
brasileiros e alemães ninguém que trabalhava com Alzheimer olhava para o tronco
cerebral”, comenta o bioquímico Sérgio Teixeira Ferreira, da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ), estudioso da doença. “Ter jogado luz sobre essa região é o grande mérito
do estudo”, finaliza a citação da reportagem.

Ainda de acordo com a revista, no chamado sistema Braak e Braak, que classifica em seis
estágios as lesões do Alzheimer em função da área cerebral tomada pelos emaranhados,
todo o foco está sobre áreas do córtex, intimamente ligado à questão da memória.
Alterações de grau 1, o mais baixo da escala, são aquelas que se restringem ao córtex
transentorrinal, o ponto cerebral usualmente descrito como o local onde tem início o
Alzheimer, diz o texto. Por esse sistema, não se leva em conta a existência de lesão no
tronco cerebral – nem mesmo no núcleo dorsal da rafe, que dista mais ou menos três
centímetros do córtex transentorrinal – para atribuir o eventual grau de extensão do
Alzheimer, pontua a publicação.
“Propomos incluir as lesões nessa região do tronco cerebral como um estágio
neuropatológico anterior ao atual estágio 1 do sistema Braak e Braak”, escrevem os autores
do artigo científico na Neuropathology and Applied Neurobiology, de acordo com a
reportagem. “Realmente o achado [do artigo] é uma novidade em seu campo e está muito
bem fundamentado”, comenta o neurocientista Iván Izquierdo, da Pontíficia Universidade
Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS), uma das autoridades mundiais no estudo dos
mecanismos de formação e extinção da memória, informa a publicação.

Prossegue o texto: doença neurodegenerativa de origem ainda misteriosa e sem cura, cujas
lesões cerebrais levam à morte progressiva de neurônios e à perda crescente da memória e
posteriormente de outras funções cognitivas, até o ponto de comprometer a execução de
tarefas triviais, como atravessar a rua, reconhecer um parente ou escovar os dentes, o
Alzheimer afeta preferencialmente pessoas com mais de 60 anos. O envelhecimento da
população mundial – tendência também verificada no Brasil, onde a quantidade de idosos,
hoje na casa dos 19 milhões de pessoas, deverá dobrar nas próximas duas décadas – fez
com que a doença seja atualmente vista como uma das prioridades da pesquisa médica. É
difícil a luta contra o Alzheimer, visto que sua progressão pode ser silenciosa, analisa a
revista.

Do momento em que surgem as lesões iniciais no cérebro até o aparecimento dos primeiros
sintomas clínicos de perda de cognição, mais de uma década pode ter transcorrido, diz o
texto. Só há uma forma de diagnosticar sem erro a doença: fazendo uma autópsia do
cérebro para procurar as alterações anatômicas típicas da doença, argumenta a
reportagem. Clinicamente, antes da realização da autópsia, é impossível ter 100% de
certeza de que um idoso sofre de Alzheimer, sobretudo se ele estiver no início do processo
de perda de cognição, prossegue. Afinal, nem todos os que se esquecem das coisas, sejam
idosos ou não, estão, necessariamente, com Alzheimer ou algum outro tipo de demência,
informa a revista.
Segue a reportagem: buscar a cura da doença de Alzheimer é uma ambição mais do que
válida para a pesquisa médica. Mas, no curto prazo, talvez seja mais realista pensar em
formas de retardar a progressão das lesões cerebrais que levam ao Alzheimer e de
postergar o máximo possível o aparecimento dos problemas cognitivos que, aos poucos,
reduzem a qualidade de vida dos pacientes, argumenta. Dessa forma, a medicina reduziria
o período de morbidade da doença, pontua. “Se conseguirmos atrasar em dez anos o
aparecimento dos sintomas clínicos da doença de Alzheimer, isso equivalerá a praticamente
não ter a doença para muitos idosos”, explica o neurologista Ricardo Nitrini, da FMUSP,
outro autor do estudo, em depoimento, no texto.

Ainda de acordo com o texto, único no país, o banco de encéfalos humanos da FMUSP
começou a ser montado em 2004, basicamente com recursos da própria Faculdade de
Medicina, do Ministério da Saúde e do Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert
Einstein. Hoje seu acervo conta com cerca de 2 mil amostras de tecido nervoso de pessoas
que tinham ao menos 50 anos quando morreram de causa natural e, por isso, foram
autopsiadas pelo Serviço de Verificação de Óbito (SVO) da cidade de São Paulo, ligado à
FMUSP, afirma a reportagem.
Anualmente, diz o texto, o SVO realiza cerca de 13 mil autópsias. São usados em estudos
científicos apenas os cérebros que os familiares dos mortos concordam em doar para a
pesquisa, afirma. Além de autorizar a cessão dos encéfalos, os parentes têm que consentir
em responder a questões destinadas a aferir se o familiar falecido apresentava alguma
perda de cognição ou manifestação clínica que pudesse ser associada a algum quadro de
demência, analisa a reportagem. “A boa receptividade das pessoas aos nossos estudos foi
surpreendente”, comenta Lea, que passa a maior parte do ano na Alemanha, onde faz pósdoutorado na Universidade de Würzburg, com bolsa da Fundação Humboldt, declara em
depoimento à revista.
De posse dos dados passados pelos familiares, os pesquisadores confrontam o diagnóstico
clínico do doador com os resultados de exames histopatológicos realizados em seu cérebro,
informa a reportagem. Assim fecham um veredicto final sobre a condição do doador: se era
normal ou se tinha alguma forma de demência, apenas com sintomas clínicos ou também
com lesões anatômicas, diz o texto.

À medida que foi crescendo e se estruturando, o acervo de encéfalos, que faz parte do
Projeto Envelhecimento Cerebral da FMUSP, passou a fornecer amostras de tecido nervoso
para vários grupos de pesquisa, da própria universidade e de outras instituições. Um dos
primeiros trabalhos feitos com esse material é justamente o que pode ter descoberto onde
as lesões do Alzheimer surgem no cérebro humano, ressalta o texto. Mas há outros estudos
em curso, alguns já com resultados palpáveis, outros ainda em estágio inicial, diz a matéria.

O DNA de cérebros foi extraído e enviado ao Centro de Estudos do Genoma Humano da
USP, que vai tentar encontrar genes ligados à ocorrência de demências. Helena Brentani,
do Hospital do Câncer A.C. Camargo, estuda a expressão da molécula RNA nos cérebros
de pacientes com Alzheimer, conclui o texto.