UNIDADE 4 | CAPÍTULO 1Partes


Bem-vindo!
Neste capítulo estudaremos
Cerebelo: anatomia macroscópica e divisões

1
Cerebelo: anatomia macroscópica e divisões
Nas unidades anteriores tivemos a oportunidade de aprofundarmos nossos conhecimentos
desde a organização do sistema nervoso e os princípios neurofisiológicos, perpassando
pela anatomia da medula e sua relação com a coluna vertebral, podemos também
compreender a função das principais estruturas do tronco encefálico, os aspectos funcionais
como também compreensão do que pode ocorrer caso haja alterações.

Uma ótima oportunidade de estudarmos o complexo sistema neuroanatômico e
neurofisiológico, mas não acabou!
Por sua vez, chegou o momento de aprofundarmos nossos conhecimentos referente o
Cerebelo.
Não fazendo parte do tronco encefálico, mas ligado à porção posterior deste por grandes
feixes de fibras designados como pedúnculos, tem-se o cerebelo (foto abaixo). Os tratos de
fibras que unem o mesencéfalo, a ponte e a medula oblonga ao cerebelo são os
pedúnculos superior, médio e inferior.
2
Cerebelo
Clique sobre os itens abaixo:


1



2

Estrutura encefálica localizada posteriormente ao tronco encefálico.

O cerebelo consiste em dois grandes hemisférios cerebelares e um “verme” na linha média.
O que significa verme?
O termo verme é uma descrição considerada adequada para a aparência da linha média
cerebelar. Internamente, os hemisférios cerebelares são constituídos pelo córtex cerebelar
na superfície, substância branca subjacente a núcleos profundos centralmente localizados.
Mas, afinal qual a função do cerebelo?
A função do cerebelo é coordenar os movimentos, ou seja, é responsável pela coordenação
das atividades musculares como também recebe informações auditivas e visuais.
Muito bem! Compreendemos a anatomia do sistema nervoso e suas especificidades.
Fascinante, não é?
Diencéfalo
Diencéfalo consiste em quatro estruturas: Tálamo, Hipotálamo, Epitálamo e Subtálamo.

Tálamo é um conjunto de núcleos de forma oval localizado no centro do cérebro. As outras
três estruturas que compõem a estrutura (hipotálamo, epitálamo e subtálamo) estão
interconectadas, assim sua relação anatômica com o tálamo é: o hipotálamo é inferior ao
tálamo, o epitálamo se localiza póstero-superiormente a este, e o subtálamo, ínferolateralmente, O epitálamo consiste principalmente na glândula pineal.

Os núcleos talâmicos retransmitem informações ao córtex cerebral, processam informações
emocionais e algumas de memórias, integram diferentes tipos de sensações (táteis e
visuais) ou regulam a consciência, a ativação e a atenção.
Hipotálamo mantém a temperatura corporal, a razão metabólica e a composição química
dos tecidos e líquidos dentro de limites funcionais, mas não é só isso, o hipotálamo regula

os comportamentos alimentar, reprodutivo como também de defesa, as expressões das
emoções, o crescimento e a função dos órgãos reprodutivos.

A glândula pineal influência a secreção de glândulas endócrinas, incluindo a hipófise a
suprarrenal.

O subtálamo faz parte de um circuito neural que controla os movimentos.
Não se esqueça que tudo o que ocorre em nosso corpo está intimamente ligado ao sistema
nervoso, possibilitando um sistema ciclônico.
Vejam na imagem abaixo.

Divisão do córtex cerebral em lobos
Podemos juntos verificar o quanto o sistema nervoso é complexo, mas podemos especificar
o cérebro em lobos, ou seja, são designados nomes aos ossos cranianos, assim
denominados lobos cerebrais. É o que veremos a seguir!
O cérebro é dividido em lobos denominados: Frontal, Parietal, Temporal, Occipital.

Lobo frontal, podemos verificar na imagem acima que sua localização inicia a partir do
sulco central para frente) cujas funções são: elaboração e análise do pensamento, como
também pela organização, planejamento e manipulação.

Lobo Parietal, localizado a partir do sulco central para trás (parte superior), tem a função
de percepção das sensações (dor, tato, gustativas)

Lobo temporal (fissura lateral do cérebro), é relacionado primariamente com o sentido de
audição e tem importante interconexão no processamento da memória como também na
emoção.

Lobo Occipital (se forma na linha imaginária do final do lobo temporal e parietal, ou
simplesmente, parte inferior do cérebro), sua principal função é processamento dos
estímulos/informação visuais.

Sistema límbico
Sistema límbico é um conjunto de estruturas frouxamente conectadas localizadas entre o
núcleo central e os hemisférios cerebrais. Em termos evolutivos, o sistema límbico é mais
recente que o núcleo central e apenas nos mamíferos se apresenta completamente
desenvolvido.
A compreensão do funcionamento do sistema límbico torna se fundamental na prática do
neuropsicólogo.

Tanto em animais como em seres humanos o sistema límbico tem por função possibilitar
respostas ao ambiente, ou seja, sugere-se que o sistema límbico reprime alguns
comportamentos instintivos. Mas, não pense que esta importante área do sistema nervoso
autônomo está limitada somente a reprimir comportamentos instintivos, com as descobertas
recentes da ciência é sabido que o Sistema Límbico está relacionado aos comportamentos
sociais e emoções.
Mas, quais partes estão envolvidas no sistema límbico? É o que veremos na imagem
abaixo.

Sistema límbico é constituído de estruturas cerebrais que incluem: tálamo, o hipocampo, a
amígdala, o hipotálamo e o bulbo olfativo, todas as áreas estão envolvidos em
comportamentos regulatórios relacionados com a motivação e a emoção.
Podemos observar o quanto o sistema límbico é complexo em suas estruturas, tornando-se
uma oportunidade para aprofundarmos nossos conhecimentos! Que tal assistirmos a
indicação de filme a seguir para aprofundarmos nossos conhecimentos?

Especialização hemisférica
Você já se perguntou qual a importância dos hemisférios? Será que os hemisférios
esquerdo e direito se comunicam?
Vamos juntos construir novos conhecimentos referente os hemisférios cerebrais e suas
funções?

O cérebro pode ser considerado uma “metade direita” e outra “metade esquerda” ambas
são conectadas pelo corpo caloso, assim ambos os hemisférios estão em ambas
comunicações, assim trabalhando juntos na transmissão de informações.
Mas, não pense que é tão simples!

Leia a pesquisa que virou notícia (site Terra 24/1/2009): Hemisférios do cérebro disputam
neurônios.

Reportagem publicada no portal Terra em janeiro de 2009 afirma que assim como a maioria
dos animais, os seres humanos possuem um desequilíbrio no cérebro, sendo um dos lados
mais ativo que o outro. Esta assimetria no funcionamento cerebral varia de pessoa para
pessoa e pode ter causas hereditárias ou estar relacionado à atividade comportamental do
indivíduo, diz a publicação, reproduzindo dados do site Live Science.
Segundo o texto do portal, cientistas britânicos, autores da descoberta, afirmam que os
neurônios, as células cerebrais, migram a distâncias longas entre um hemisfério e o outro,
reforçando o lado mais "utilizado". Segundo os pesquisadores, os hemisférios "brigariam"
entre si para disputar os neurônios, o que geraria esse desequilíbrio, diz o texto.
A batalha para atrair as células nervosas de um lado para outro seria regida por uma
proteína denominada Fgf8. Ela seria responsável por atuar como um imã que estimula a
migração dos neurônios, pontua a reportagem.

"O resultado aponta o porquê das diferenças nos tipos de neurônios do lado esquerdo e do
direito do cérebro e quais exatamente suas ligações", disse o Stephen Wilson, professor da
Universidade de Londres e um dos autores da pesquisa, publicada recentemente na
revista Neuron, ao portal Live Science.
Segue o texto do Terra: como ambos os lados do cérebro contêm a proteína Fgf8, eles
fazem uma espécie de "cabo-de-guerra" para atrair a maior quantidade de neurônios para
si. Mas a luta seria injusta, pois o lado esquerdo do cérebro produziria maior quantidade
desta proteína de atração, diz a publicação do portal.
De acordo com a reportagem, a proteína Nodal seria a responsável pela "vitória" do
hemisfério esquerdo na briga pelos neurônios. Presente do lado esquerdo, quando entra em
contato com a proteína Fgf8, a combinação das duas provoca conexões que aceleram o
desenvolvimento do hemisfério esquerdo, situação que poderia ajudar a defender a
hipótese de que pessoas canhotas são mais inteligentes, diz o texto.

Realizados com embriões de peixes, os testes não pretendiam explicar as razões do
desenvolvimento de canhotos e destros, mas apenas buscavam traçar uma nova linha de
investigação sobre o funcionamento cerebral nos dois hemisférios, argumenta o texto.

Lê-se ainda: “a assimetria cerebral é muito mais complexa do que uma simples equação
que explique a diferença entre esquerda e direita", declarou Wilson. "Quase todas as
pessoas que escrevem com a mão direita processam a linguagem do lado esquerdo, assim
como podem concentrar certas capacidades o do lado direito. Isto sugere que, embora não
preferencialmente, certas habilidades podem ser desenvolvidas nos dois lados do cérebro,
da mesma maneira como podem se processar separadamente", complementa o
pesquisador em depoimento, na reportagem.
Exemplo dessa equivalência seria o caso de pessoas que jogam bola com a perna direita,
mas escrevem com a mão esquerda, diz o texto da matéria. "Algumas dessas assimetrias
podem ser determinadas geneticamente, assim como, às vezes, podem ser reforçadas
através de hábitos de comportamento. Em outros casos, ainda, trata-se de uma capacidade
aleatória do cérebro", explicou Wilson ao redator da publicação original.

Ainda segundo o texto, em alguns casos, a atividade cerebral não predomina em apenas
um dos hemisférios. O cérebro seria responsável por compartimentar-se automaticamente
para maximizar a eficiência, diz a reportagem.
"Essa assimetria é essencial para a função cerebral, pois permite que os dois lados do
cérebro sejam preparados para serem ativados, aumentando a sua capacidade de
transformação e evitando situações de conflito entre os dois hemisférios", conclui Wilson no
texto.

Muito interessante a pesquisa! Assim, podemos compreender porque podemos desenvolver
melhores habilidades no decorrer do nosso desenvolvimento, mas não podemos parar por
aqui, afinal estamos no início de uma longa jornada de estudos e temos que aprofundar
nossos conhecimentos, ok?

Em 5/1/2017, o jornal G1, publicou uma matéria com o seguinte tema: “Cientistas
descobrem que parte do cérebro continua crescendo em adultos.”
A notícia relata a surpreendente descoberta sobre o aumento de tamanho da região
responsável pelo o reconhecimento de faces, contrariando o que se pensava até então
sobre o desenvolvimento cerebral.
A pesquisa foi realizada por cientistas da Faculdade de Medicina da Universidade Stanford,
nos Estados Unidos.

Até o momento, entendia-se que o desenvolvimento cerebral ocorria, através de um
processo chamado de “poda sináptica”, que realiza a destruição das ligações entre os
neurônios responsáveis pela sinapse promovendo ações mais consistentes.
O texto também relata que nas pesquisas anteriores acreditavam que essas mudanças
ocorriam somente no período infantil de 0 a 2 anos, esta foi a primeira vez que uma
pesquisa encontrou o tecido chamado giro fusiforme, aumentando de tamanho da infância à
fase adulta.

Foi realizado um estudo com 22 crianças e 25 adultos, para chegarem ao resultado, que
nos faz refletir sobre o desenvolvimento cerebral através dos anos. Esses dois grupos foram
submetidos a testes de memória e reconhecimento facial, juntamente com a realização de
exames de ressonância magnética funcional e ressonância magnética quantitativa.
Na ressonância magnética funcional pode se observar quais as regiões do cérebro ativadas
durante atividades de reconhecimento facial e de reconhecimento de lugares.

Com a ressonância magnética quantitativa, pode se medir a quantidade de tecido cerebral
presente nessas regiões anteriormente identificadas como responsáveis pelo
reconhecimento de faces e lugares.

Foi a partir da testagem e da comparação entre os dois grupos, de crianças e adultos que
se verificou o aumento da região cerebral responsável pelo o reconhecimento de faces.
Entretanto, no caso do reconhecimento de lugares, não ocorreu a mesma verificação. De
acordo com uma das cientistas responsáveis, Grill-Spector, houve também proliferação do
tecido nas áreas associadas à leitura, na fase entre 5 e 12 anos, tempo em que as crianças
se tornam leitores, podemos pensar que as pessoas que desenvolvem o hábito de leitura,
pode estimular o cérebro a se desenvolver?

Segundo os cientistas, é possível que esse crescimento corresponda a um aumento do
volume dos neurônios, tanto do corpo celular e dos dendritos, além da bainha de mielina,
estrutura que envolve os axônios. "Não encontramos evidência de aumento do número de
células, mas de aumento do número de estruturas das células", disse a cientista.

A testagem pode sugerir que a melhora do comportamento celular, são provenientes de
uma interação entre as mudanças estruturais e funcionais no córtex, justamente a região de
maior flexibilidade cerebral.
Neste sentido, este estudo possibilita a abertura de novas ideias para desenvolver
pesquisas que possam examinar as mudanças ocorridas no cérebro por conta do
envelhecimento, bem como ser pesquisado outras áreas proporcionando novas
descobertas, principalmente relacionada com outras patologias, como déficits visuais de
leitura ou de processamento de faces como ocorre no autismo."

Na época da reportagem, o grupo de Grill-Spector estava interessado em estudar aspectos
adicionais do desenvolvimento funcional e estrutural do cérebro em regiões envolvidas em
reconhecimento e leitura. Além disso, os pesquisadores pretendiam acompanhar os

participantes destes dois grupos, para medir como o cérebro de cada indivíduo muda ao
longo do tempo..

Lembre-se que estudar Neuropsicologia é estar atento às pesquisas que estão sendo
desenvolvidas como também as que já foram desenvolvidas.

Para (Não) Finalizar
Ao longo deste Caderno de Estudos você conheceu a organização anatômica e funcional
do sistema nervoso, os principais substratos neuroanatômicos envolvidos na regulação do
comportamento, possibilitando conhecimento para analisar e discutir criticamente temas
relacionados ao campo da Neuroanatomia funcional e Neurofisiologia do Sistema Nervoso.

Aprofundando os estudos na fascinante célula denominada neurônio, sua função, divisão,
processos de sinapses químicos como também as sinapses elétricas com o objetivo de
compreendermos que a todo momento estaremos nos relacionando com a ela em nossa
atuação profissional.

É através da capacidade de transformação do neurônio que podemos comprovar
cientificamente as respostas dos tratamentos terapêuticos na quais psicólogos e médicos
exercem em suas clínicas entre outras atividades que visem a mudança de comportamento
ou até mesmo o inverso, quando uma doença acomete o sistema nervoso e podemos
constatar o quanto essa célula é importante.

É por meio da capacidade de transformação do neurônio que podemos comprovar
cientificamente as respostas dos tratamentos terapêuticos nas quais psicólogos e médicos
exercem em suas clínicas entre outras atividades que visem a mudança de comportamento
ou até mesmo o inverso, quando uma doença acomete o sistema nervoso e podemos
constatar o quanto essa célula é importante.

Por fim, entendemos a funçãodas principais estruturas do tronco encefálico, os aspectos
funcionais como também a organização macroscópica do cerebelo, diferenciando as
divisões e suas funcionalidades (núcleos e conexões).

Ao fim desta caminhada de estudos podemos constatar que o corpo humano é
interconectado pelo sistema nervoso central e periférico, possibilitando a compreensão que
para todo ação do indivíduo é necessário compreendermos a neurofisiologia e suas
interconexões, que uma ação nunca será isolada por um único sistema e sim por meio de
uma ampla ação mediante uma fantástica máquina denominada cérebro!

Que este início de curso seja para você de grande valia nas suas constituições e aquisições
de conhecimentos!
Estudar o sistema nervoso é de fato compreendermos o quanto o ser humano está
constantes transformações!
(Prof. Fábio Ferreira Silva)