FUNDAMENTOS PSICOBIOLÓGICOS DA EMOÇÃO, ATENÇÃO E MEMÓRIA
APRESENTAÇÃO
Partes 1 2 3
 
1
Apresentação
Caro aluno,

Seja bem-vindo ao estudo da disciplina Psicobiologia.

A proposta deste Material de Estudos e Pesquisa reúne elementos que se entendem necessários para o desenvolvimento do estudo com segurança e qualidade. Caracteriza-se pela atualidade, dinâmica e pertinência de seu conteúdo, bem como pela interatividade e modernidade de sua estrutura formal, adequadas à metodologia da Educação a Distância – EaD.

Pretende-se, com este material, levá-lo à reflexão e à compreensão da pluralidade dos conhecimentos a serem oferecidos, possibilitando-lhe ampliar conceitos específicos da área e atuar de forma competente e conscienciosa, como convém ao profissional que busca a formação continuada para vencer os desafios que a evolução científico-tecnológica impõe ao mundo contemporâneo.

Elaborou-se o presente material com a intenção de torná-la subsídio valioso, de modo a facilitar sua caminhada na trajetória a ser percorrida tanto na vida pessoal quanto na profissional. Utilize-a como instrumento para seu sucesso na carreira.

2
Introdução


Você sabe o que é a psicobiologia? É o assunto que trabalharemos nesta apostila!

A psicobiologia veio para responder questionamentos que a psicologia já não conseguia mais responder, porém, aliada a biologia, poderia investir esforços para encontrar as respostas.

Dentre estes questionamentos, temos:

»     Qual seria a ligação entre o nosso comportamento e a nossa fisiologia?


»     Que aspectos do nosso psiquismo seriam determinados pela nossa genética?


»     Será que existe uma determinação genética para cada tipo de comportamento?


A psicobiologia é, então, uma área comum tanto à psicologia como à biologia, que busca desenvolver o conhecimento sobre as bases biológicas do comportamento humano e de outros animais. Pode ser chamada, também, de psicologia biológica, de neurociência comportamental e de biopsicologia.

ATENÇÃO
A psicobiologia aplica princípios da biologia para estudar a fisiologia, a genética e os mecanismos de desenvolvimento que podem afetar o comportamento.

Segundo Brandão (2004, p. 223), a psicobiologia “é tipicamente investigada ao nível de neurônios, neurotransmissores, hormônios do sistema nervoso central e dos processos evolutivos e de desenvolvimento que fundamentam o comportamento normal e anormal”. Na maioria das vezes, os experimentos envolvem animais, que podem auxiliar da melhor forma a compreender uma patologia humana, ou seja, que conseguem auxiliar uma prática baseada em evidências.

A área de psicobiologia ou de neurociências e comportamento é multidisciplinar se dedicando às relações entre o comportamento e o sistema nervoso, com foco em compreender os mecanismos das funções que são classicamente estudadas pela Psicologia:

»     Memória.


»     Aprendizagem.


»     Emoção.


»     Sensação.


»     Percepção.


»     Atenção.


»     Cognição.


Esta multidisciplinariedade é representada por profissionais de distintas origens como psicólogos clínicos e experimentais, psicobiólogos, psicofarmacologistas, médicos psiquiatras, neurologistas e pelo uso de técnicas de distintas disciplinas, como morfologia, eletroﬁsiologia, comportamento, ferramentas computacionais, métodos de diagnóstico clínico não invasivo como potenciais evocados e ressonância magnética funcional.

Os maiores progressos nessa área acabaram por motivar a decisão do governo dos EUA de chamar a década que iniciou em 1990 de Década do Cérebro, em seguida, temos o século XXI considerado como o século da descoberta do funcionamento do cérebro e da mente. A Psicologia é parte extremamente importante desse esforço com lugar de grande destaque.

3
Objetivos
»     Compreender quais são os fundamentos psicobiológicos da emoção, da atenção e da memória.

»     Conhecer as bases biológicas e sociais dos transtornos emocionais.

»     Conhecer a neurociência da atenção e da memória.

»     Entender os paradigmas experimentais nas investigações de atenção e memória.

Desfrute desta leitura e não deixe de conferir os materiais sugeridos no decorrer desta apostila. Lembre-se, também, do quão importante é buscar novas literaturas para aumentar o saber.