BASES BIOLÓGICAS E SOCIAIS DOS TRANSTORNOS EMOCIONAIS
UNIDADE 2 | CAPÍTULO 1Partes


Bem vindo!
Neste capítulo estudaremos
MODELOS TEÓRICOS E ESTUDOS ATUAIS

Nesta unidade, falaremos sobre as bases biológicas e sociais dos transtornos emocionais.

Muitos cientistas e filósofos se interessaram em desvendar os diversos mistérios que
envolvem a mente humana, na intenção de compreenderem o comportamento e as
emoções, buscando possíveis fatores que pudessem justificar o seu funcionamento tanto
nos estados fisiológicos como patológicos, sendo estes ligados a problemas internos
(biológicos) ou externos (psicossociais e ambientais).
Ainda há pouco tempo, os termos como transtornos de origem
orgânica, endógena e psicorreativa eram predominantes dentro de uma linguagem

médico/psiquiatra, porém, por conta das suas definições imprecisas e de sua pouca
utilidade dentro de uma prática clínica, acabaram por cair em desuso.
Mais recentemente, os termos como predisposição ou vulnerabilidade
biológica passaram a ser atribuídos ao fator biológico (adquirido ou genético), sendo, desta
forma, elemento importantíssimo para o desenvolvimento de transtornos mentais,
independentemente se são ou não desencadeados por fatores estressantes.
1
Modelos teóricos e estudos atuais
Neurociência da memória
São conhecidos como pioneiros da neurociência os teóricos Ramón e Cajal, Hebb e Marr,
que introduziram a ideia de que a memória é codificada nos padrões de conectividade
sináptica entre os neurônios. Mudanças nos pontos fortes dessas sinapses codificam
nossas experiências e, assim, moldam o nosso comportamento futuro (LACY; STARK,
2013).
Nossa compreensão dos mecanismos complexos subjacentes à aprendizagem e à memória
progrediu dramaticamente nas últimas décadas e os estudos não forneceram evidências de
que as memórias são indestrutíveis. Muito pelo contrário, está ficando claro que existem
várias maneiras pelas quais as memórias podem mudar (LACY; STARK, 2013).
A imperfeição da memória é conhecida desde os primeiros experimentos de memória
empírica de Ebbinghaus, cuja famosa curva do esquecimento revelou que as pessoas são
incapazes de recuperar cerca de 50% da informação 1 hora após a codificação. Além do
simples esquecimento, as memórias rotineiramente ficam distorcidas (LACY; STARK, 2013).

A percepção pública da memória, no entanto, é tipicamente que a memória é semelhante a
um gravador de vídeo. Essa distinção entre a percepção e a realidade da memória tem
consequências importantes no contexto do tribunal (LACY; STARK, 2013).
No sistema legal e entre o público em geral, é geralmente assumido que a memória é
altamente precisa e em grande parte indelével, pelo menos no caso de memórias "fortes". A
falibilidade da memória obviamente tem implicações para a questão de quanto peso deve
ser dado ao testemunho ocular em casos judiciais (LACY; STARK, 2013).

Recentemente, algumas jurisdições regionais no mundo implementaram mudanças
processuais projetadas para mitigar os efeitos de vieses de memória e para preservar as
memórias precisas das testemunhas oculares, tanto quanto possível (LACY; STARK,
2013).
No entanto, o sistema legal tem sido lento para se adaptar aos resultados da pesquisa
sobre a memória, mesmo que essas descobertas tenham implicações não apenas para
testemunhos oculares, mas também para como os jurados se lembram e pesam evidências
(LACY; STARK, 2013).
O interesse pela pesquisa sobre os processos de memória e sua relevância para o tribunal
aumentou desde o advento da evidência de DNA, que exonerou centenas de sujeitos que
foram falsamente condenados com base em depoimentos de testemunhas oculares (LACY;
STARK, 2013).
Interfaces da Memória
O comprometimento da memória às vezes ocorre como um transtorno circunscrito na
ausência de outros déficits intelectuais. Nesses casos, o comprometimento da memória
ocorre no contexto de escores normais em testes de inteligência convencionais, memória
imediata (amplitude de dígitos) e memória intacta para eventos muito remotos (SQUIRE;
ZOLA-MORGAN, 1988).
A análise do comprometimento da memória pode fornecer informações úteis sobre a
organização da memória e sobre a função das estruturas neurais danificadas.
Comprometimento de memória clinicamente significativo, isto é, amnésia (Figura 12), pode
ocorrer por uma variedade de razões e é tipicamente associado com dano bilateral ao lobo
temporal em seu lado medial ou à linha média diencefálica (SQUIRE; ZOLA-MORGAN,
1988).

A severidade e a pureza da amnésia podem variar muito dependendo da extensão e do
padrão de dano. Testes padrões quantitativos estão disponíveis para a avaliação da
memória e outras funções cognitivas, de modo que os achados de diferentes grupos de
pacientes do estudo possam ser comparados (SQUIRE; ZOLA-MORGAN, 1988).
O déficit na amnésia é prontamente detectável em testes de aprendizagem emparelhada e
atraso na recordação. De fato, os pacientes amnésicos são deficientes na maioria dos

testes de novos aprendizados, especialmente quando eles tentam adquirir uma quantidade
de informação que excede o que pode ser mantido em mente por meio de ensaios ativos ou
quando eles tentam reter informações através de um atraso (SQUIRE; ZOLA-MORGAN,
1988).
Esse déficit acontece independentemente da modalidade sensorial na qual a informação é
apresentada e independentemente de a memória ser testada por técnicas de recordação ou
reconhecimento (SQUIRE; ZOLA-MORGAN, 1988).
Além disso, o comprometimento da memória não se limita a situações laboratoriais
artificiais, em que os pacientes são instruídos explicitamente a aprender o material que
ocorre em um determinado episódio e depois são instruídos explicitamente a recuperar o
material (SQUIRE; ZOLA-MORGAN, 1988).
Por exemplo, os pacientes podem receber informações gerais sem nenhuma instrução
especial para aprender e, posteriormente, podem simplesmente ser feitas perguntas
factuais sem qualquer referência a um episódio recente de aprendizado (SQUIRE; ZOLAMORGAN, 1988).
Nesse caso, os pacientes amnésicos são prejudicados tanto em testes de recordação livre
quanto em testes de memória de reconhecimento, nos quais a resposta correta é
selecionada dentre várias alternativas. Esses aspectos da amnésia mostram que o déficit é
difundido, afetando a nova aprendizagem de ambos os episódios de fatos específicos
(SQUIRE; ZOLA-MORGAN, 1988).
Heterogeneidade dos sintomas
Nem todos os pacientes com amnésia exibem os mesmos déficits. Por exemplo, os
pacientes com Síndrome de Korsakoff são frequentemente emocionalmente insensíveis,
apáticos e sem discernimento sobre o comprometimento da memória (SQUIRE; ZOLAMORGAN, 1988).
Por outro lado, o bem conhecido paciente amnésico tem uma personalidade agradável,
senso de humor e percepção de sua condição. O mesmo é verdadeiro para outros
pacientes que não apresentam a síndrome, como aqueles com amnésia devido a um
episódio anóxico ou isquêmico (SQUIRE; ZOLA-MORGAN, 1988).
O teste formal produz uma lista de distúrbios cognitivos (e de memória) exibidos
especialmente pelo paciente com a Síndrome de Korsakoff, que não são obrigatórias a ter
amnésia. Assim, a memória prejudicada às vezes pode ser acompanhada de desordens que
influenciam a aparência do comprometimento da memória, mas que podem ser dissociadas
(SQUIRE; ZOLA-MORGAN, 1988).
Estes distúrbios incluem:
Clique sobre os itens abaixo:


1



2



3



4

1. Dificuldade especial com a memória para a ordem temporal dos eventos recentes
(SQUIRE; ZOLA-MORGAN, 1988).

Finalmente, foi relatado que os pacientes amnésicos apresentam pior desempenho nos
testes de recordação do que seria esperado dado o seu nível de reconhecimento, mas é
necessário mais trabalho para mostrar se esse achado é comum a todas as amnésias ou se
é limitado a certos tipos de pacientes (SQUIRE; ZOLA-MORGAN, 1988).
Foi encontrado na literatura um estudo de pacientes com lesões circunferenciais do lobo
frontal. Esses pacientes tiveram um desempenho ruim nos testes padrão de função do lobo
frontal (SQUIRE; ZOLA-MORGAN, 1988) (Figura 13)

Os pacientes claramente não eram amnésicos, pois apresentavam bom desempenho nos
testes de memória convencionais. No entanto, eles mostraram alguns dos déficits. Por
exemplo, os pacientes tinham habilidades de memórias comprometidas, exibiam erros de
memória de origem e tinham mais dificuldade de recordação livre do que seria esperado de
seu nível de desempenho de reconhecimento. Trabalhos anteriores com outros pacientes
frontais mostraram que eles tinham problemas especiais com julgamentos de ordem
temporal (SQUIRE; ZOLA-MORGAN, 1988).
Esses achados sugerem que os pacientes amnésicos que apresentam esses déficits
específicos podem ter danos no lobo frontal, além das lesões cerebrais que produzem
amnésia. Já foram encontradas, usando análise quantitativa da tomografia
computadorizada, evidências de dano no lobo frontal em pacientes com Síndrome
de Korsakoffs, que exibem esses déficits (SQUIRE; ZOLA-MORGAN, 1988).