NEUROCIÊNCIA DA ATENÇÃO E MEMÓRIA
UNIDADE 3 | CAPÍTULO 1Partes


Bem vindo!
Neste capítulo estudaremos
PRINCÍPIOS E FUNDAMENTOS DA NEUROCIÊNCIA DA ATENÇÃO E MEMÓRIA

Neurociência é o estudo do sistema nervoso, principalmente do cérebro. A compreensão de
como o cérebro funciona tem crescido para além de descrições anatômicas e fisiológicas.
Cada vez mais, crescem a quantidade de estudos para compreender como o cérebro se
relaciona com o comportamento, pensamentos e sensações. Para entender profundamente
o aprendizado, é impossível negligenciar o cérebro e como este funciona.
A aprendizagem acontece em diversos animais e é de grande importância para a
sobrevivência. Aprender como procurar alimentos ou como se afastar de algo nocivo
permite a perpetuação da espécie. Em humanos, a aprendizagem inclui procedimentos,
como, por exemplo, a habilidade de andar de bicicleta, nadar (memória procedural);
trajetórias, como aprender rotas, caminhos (memória espacial e perceptiva); aprender a
classificar e organizar (memória declarativa semântica); realizar procedimentos nãoautomáticos, como fazer uma receita culinária (memória declarativa episódica, que inclui
lembranças de fatos). Como podemos observar, os distintos tipos de aprendizagem estão
relacionados com os tipos de memórias.
Imaginem se pudéssemos nos lembrar de tudo o que já vivemos ou aprendemos com a
mesma facilidade com que nos lembramos dos nomes das pessoas mais próximas ou do
que comemos na última refeição.
Pois bem, a neurociência pode esclarecer a forma como aprendemos e como formamos
nossa memória, assim como de que forma resgatamos algumas memórias com facilidade e
nos esquecemos completamente de outras.

Partimos do princípio de que as informações do meio são recebidas a partir das
capacidades motoras e sensoriais, e em seguida são processadas no sistema nervoso.
Cada novo conhecimento promove ligações neurais, chamadas de sinapses, e acessa as
que já existem buscando associações. Quando essa informação é mantida apenas
enquanto a utilizamos, ou seja, momentaneamente, recebe o nome de memória de trabalho
ou de curta duração. Sempre que um novo conhecimento é consolidado, ou seja,
considerado importante para que fique guardado, se transforma em uma memória de longa
duração.
Cada ser é um sujeito único, que percebe o mundo de uma forma distinta, ou seja, o que é
importante e belo para um pode passar despercebido para o outro. Desta forma, mesmo
que dois sujeitos passem exatamente pelas mesmas experiências, cada um irá processar
as informações de acordo com a sua própria compreensão, com sua atenção ou com o que
lhe interessa. Isso nos mostra que a memória é algo extremamente pessoal. A atenção ao
recebermos uma informação e o valor sentimental que damos a ela são de grande
importância para determinar o que guardaremos de forma mais reforçada.
Conservamos apenas uma pequena fração de toda informação que passa por nossa
memória de trabalho. Imaginemos um sujeito que pratica piano. A cada aula ele vai
melhorando seu desempenho e quanto mais toca uma determinada música, mais esta
música lhe parece fácil. Isso ocorre porque as sinapses e mecanismos envolvidos na
aprendizagem desta tarefa se fortalecem com a prática. Por outro lado, se essa mesma
pessoa deixar de fazer aulas e passar um período sem tocar piano, provavelmente
esquecerá a ordem das teclas que deve apertar para tocar a mesma música, ou conseguirá
com bem menos agilidade. Isso se deve ao fato de que as sinapses deste aprendizado
enfraqueceram.
Para que resgatemos uma informação, por vezes, faz-se necessário recompor o cenário
onde a recebemos, relembrar a sensação que tivemos e utilizar o maior número possível de
vínculos, acionando ligações neuronais relacionadas à informação ou ao momento que ela
foi recebida. Estímulos referentes a determinados conceitos auxiliam na evocação rápida,
tais como imagem, a primeira palavra de uma poesia, certos gestos ou sons.
Estimular uma memória algumas horas após a sua aquisição pode facilitar sua
consolidação. No âmbito escolar, a lição de casa é um momento em que o aluno deve ser
capaz de refazer os processos pelos quais aprendeu acessando as conexões neuronais
recém-formadas. Esse processo é muito importante para a sistematização dos conceitos e
formação de memórias perduráveis.
É comum ouvirmos relatos ou mesmo passarmos por uma situação em que o sujeito
dominava determinado conhecimento, mas ao ser submetido a uma prova, uma entrevista
ou fala em público as informações acabaram comprometidas, vindo à tona incompletas ou
com mais dificuldade. Os “brancos”, falhas repentinas que ocorrem em determinados
momentos, podem ser ocasionados por estresse ou alta ansiedade que promovem a
liberação de corticoides (hormônios). Estes, quando em excesso, agem em certos
neurônios receptores, causando episódios de esquecimentos.
Desta forma, podemos dizer que a atenção seria dar foco a determinados aspectos e, ao
mesmo tempo, ignorar ou eliminar diversos outros que estão ao nosso redor. A atenção
seria como um filtro, por meio do qual uns itens ficam em maior destaque que outros. Por
meio da atenção seletiva, nossa atenção consciente focaliza apenas em um aspecto.
Como já vimos anteriormente, existem pelo menos 2 tipos de atenção:

»

Voluntária.

»

Involuntária.

Já a memória pode ser definida como a capacidade de um organismo alterar seu
comportamento em decorrência de experiências prévias. Do ponto de vista fisiológico, essa
capacidade é resultado de modificações na circuitaria neural em função da interação do
indivíduo com o ambiente.
Alguns autores afirmam que temos, principalmente, dois sistemas de memória:
1. a memória declarativa (explícita) que é armazenada no lobo temporal medial e no
hipocampo;

2. a memória não-declarativa (implícita), que é armazenada no cerebelo, estriatum e
amígdalas.

Seguindo, teríamos quatro tipos de memória não-declarativa:
1. priming, que é a memória relacionada ao reconhecimento de palavras, ocorre no
neocórtex;

2. procedural, que está relacionada a procedimentos motores, como quando andamos de
bicicleta ou dirigimos, acontece no estriatum;

3. associativa, que está relacionada aos condicionamentos e depende da amígdala ou do
cerebelo quando é exclusivamente motora;

4. não-associativa, que inclui a habituação e sensibilização e depende de várias vias
reflexas.

A aprendizagem formal escolar está relacionada ao sistema da memória declarativa, que
inclui fatos, eventos, lugares, objetos, aquela memória presente no consciente, que se pode
declarar.
A memória declarativa pode ser classificada como:

» episódica, referente a percepção, sensações e sequência de fatos, também pode ser a
memória de lembranças;

» semântica, com organização e hierarquização de informações, por exemplo, saber que
Paris é a capital da França, mais relacionada ao conhecimento formal.

Enquanto o conteúdo da aprendizagem está ligado à memória declarativa, o hábito de
estudo e a habilidade de aprender fazem parte da memória não-declarativa (inconsciente).
Na memória não-declarativa, experiências modificam comportamentos, mas não requerem
nenhuma memória consciente.
A memória trata-se de uma facilitação de uma via neural, que reproduz uma percepção, seja
visual, auditiva, tátil, olfativa ou integrativa. A memória pode ser de curto, de médio e de
longo prazo. Podemos descrever o processo da memória como facilitação, solidificação e,
por fim, evocação da memória. A primeira etapa está relacionada com a memória de curto
prazo, também chamada de traços de memória, depois com a formação da memória de
médio e longo prazo e, finalmente, com a capacidade de resgatar determinada informação
guardada na memória. A memória é acessada quando o cérebro repete o mesmo estado de
atividade cerebral, presente no estado original quando um dado é percebido, uma imagem,
um som, um cheiro ou uma informação. Áreas do hipocampo e córtex entorrinal participam
desse processo.
A formação da memória de longo prazo está intimamente ligada à aprendizagem e tem sido
uma das grandes perguntas da Neurociência. Diversos autores explicam a formação da
memória em termos de plasticidade neural.
A transformação da memória de curto prazo em memória de longo prazo está diretamente
ligada à alteração da força de conexões sinápticas específicas, envolvendo transdução de
sinal, alteração dos canais iônicos da membrana plasmática dos neurônios e ativação de
genes e síntese proteica.
A formação da memória pode ocorrer quando determinada via neural é facilitada ou
formada. Isso é realizado pela potenciação de longo prazo. Quando ocorre o oposto, ou
seja, quando a força sináptica de uma via neural é diminuída, os estímulos externos deixam
de provocar uma resposta. Este é o caso da habituação, que ocorre pela depressão de
longo prazo. Ambas ocorrem em todos os tipos de memória, nos distintos organismos vivos.
ATENÇÃO
A emoção interfere no processo de retenção de informação. É preciso motivação para
aprender. A atenção é fundamental na aprendizagem. O cérebro se modifica em contato
com o meio durante toda a vida. A formação da memória é mais efetiva quando a nova
informação é associada a um conhecimento prévio.
Se voltarmos na história, veremos que as primeiras indagações de que se têm notícia sobre
a natureza da memória foram formuladas pelos filósofos gregos e, em seguida,
reformuladas pelos pensadores iluministas. Porém, o estudo experimental da memória teve
início no século XIX, com o desenvolvimento do que hoje chamamos de Psicologia
Experimental. O teórico Hermann Ebbinghaus realizou uma série de estudos (avaliando a

sua própria memória) envolvendo a memorização de listas de sílabas sem sentido e a
recordação das mesmas diferentes períodos de tempo depois de sua apresentação.
Os teóricos Müller e Pilzecker, baseados nos trabalhos de Ebbinghaus, realizaram testes
que envolviam a apresentação de pares de sílabas em que a lembrança deveria ocorrer
após um intervalo de tempo, oferecendo-se apenas um dos elementos de cada par; uma
lista com o objetivo de distração era oferecida para um segundo grupo de voluntários
durante o intervalo de tempo entre a lista apresentada e a lembrança da primeira lista.
Desta forma, estes autores puderam observar que os voluntários cuja atenção foi desviada
do material estudado exibiram lembrança menor do que o grupo de voluntários sem desvio
da atenção; com isso, levantaram a fragilidade das memórias quando a atenção é desviada.
Esses autores também descreveram o efeito de perseverança, onde os testes posteriores
eram afetados por testes prévios. Os voluntários acabavam se lembrando de pares de
sílabas apresentadas em outro teste, realizado semanas antes, acarretando erros, tendo em
vista que novas combinações deveriam ser recordadas. A lembrança de combinações
estudadas semanas antes evidencia que a atividade cerebral persevera após o novo
aprendizado. Essa atividade é consequência do processo de consolidação das memórias.
Voltando ao trabalho de Ebbinghauss, a estabilização da lembrança das sílabas após horas
de sua apresentação também é resultado desse processo de consolidação.
Esses resultados sugeriram a existência de diferentes tipos de memória, incluindo (1) uma
memória que dura poucos segundos ou minutos, suscetível a interferências e não
consolidada e (2) memória que dura dias ou semanas, robusta e resistente a interferências,
e consolidada.
William James, autor que já mencionamos anteriormente, chamou esses tipos de memória
de (1) memória consciente primária e (2) memória consciente secundária, respectivamente.
Além disso, esse autor também falou sobre as “habilidades/hábitos”, envolvendo
experiência não consciente.
De forma curiosa, essas ideias acabaram ignoradas até a década de 1960. No início do
século XX, o fisiologista russo Ivan Pavlov e o psicólogo americano Edward Thorndike
descreveram, respectivamente, o Condicionamento Clássico, quando um animal aprende a
associar dois estímulos pela sua apresentação contígua e o Condicionamento Operante em
que o animal aprende a associar uma resposta motora a uma recompensa e uma segunda
resposta a uma punição. Esses paradigmas estabelecidos por Pavlov e Thorndike
influenciaram diretamente no pensamento behaviorista, que almejava tornar a psicologia
uma “ciência objetiva”, baseada na observação de comportamentos, desprezando conceitos
como pensamento, imaginação, consciência ou mente, que eram considerados entidades
subjetivas, não estudadas na abordagem experimental. Os behavioristas defendiam que
devemos estudar as relações entre os estímulos apresentados e as respostas geradas.
Outra escola com pensamento também baseado nos estudos iniciais de Pavlov e
Thorndike, chamada Cognitivismo, investigava não apenas como estímulos geravam
reações, mas também os processos não observáveis diretamente, mas que intervêm entre
o estímulo e a resposta. Essa escola de pensamento admite a flexibilidade do
comportamento animal, incluindo conceitos como representação, criação, inteligência,
memória e atenção, conceitos não admitidos pelo behaviorismo por não serem restritos à
relação entre estímulos e respostas. O cognitivista Edward Tolman defendeu a ideia de que
ratos arquivam em sua memória uma representação espacial do ambiente, um mapa
cognitivo, permitindo a orientação flexível no ambiente, incluindo encontrar atalhos nunca
antes percorridos, mas dedutíveis a partir do mapa cognitivo.

Por fim, a Neurociência e a Psicologia Cognitiva se ocupam de entender a aprendizagem,
mas têm diferentes focos. A primeira faz isso por meio de experimentos comportamentais e
do uso de aparelhos como os de ressonância magnética e de tomografia, que permitem
observar as alterações no cérebro durante o seu funcionamento. A Psicologia, sem
desconsiderar o papel do cérebro, foca os significados, pautando-se em evidências indiretas
para explicar como os sujeitos percebem, interpretam e utilizam o conhecimento adquirido.
Estudos comprovam que no cérebro existe um sistema dedicado à motivação e à
recompensa. Quando o sujeito é afetado positivamente por algo, a região responsável pelos
centros de prazer produz uma substância chamada dopamina. A ativação desses centros
gera bem-estar, que mobiliza a atenção da pessoa e reforça o comportamento dela em
relação ao objeto que a afetou.
Nos capítulos que seguem nesta unidade, iremos mais a fundo nestes temas. Não se
esqueça de ler as leituras complementares.
1
Princípios e fundamentos da neurociência da atenção e memória
Memória de Curta e de Longa Duração
A memória de curta duração
Durante um século houve dúvidas sobre os sistemas de memória de curta duração, que
apresentam funcionante a função mnemônica, enquanto o hipocampo e as suas conexões
tecem lentamente a trama de cada memória de longa duração, são independentes deste
último processo ou são apenas uma etapa do mesmo (MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et
al., 2013).
Em resumo, a dúvida é se as memórias tanto de curta ou longa duração são etapas de um
mesmo fenômeno ou são eventos paralelos, no entanto, que podem estar vinculados. No
período de 1998 até 2001, o processamento de memória de curta duração foi estudado
paralelamente ao das memórias de longa duração, e acontecem também no córtex
entorrinal e no hipocampo (MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et al., 2013) (Figura 15).

Estas informações apresentam implicações práticas e clínicas relevantes. Na senescência,
em muitos casos de demência e em alguns quadros de lesões ou de tumores no lobo

temporal e até mesmo em quadros de depressão, existem falhas seletivas de um ou outro
tipo de memória, principalmente da de curta duração: o indivíduo não se lembra de como
chegou à clínica, mas se lembra de eventos ou fatos de horas atrás ou do dia anterior
(MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et al., 2013).
A memória de longa duração
A estrutura central da criação de memórias declarativas é o hipocampo. Integra um circuito
que compreende o núcleo da amígdala, o córtex temporal vizinho e as áreas corticais
distantes (MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et al., 2013).
O hipocampo, o córtex e a amígdala também recebem terminações de vias nervosas
vinculadas com os estados de consciência, o afeto e o menor ou maior grau de alerta,
estresse ou ansiedade (MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et al., 2013).
Essas vias são:
»

Noradrenérgica.

»

Colinérgica.

»

Dopaminérgica.

»

Serotoninérgica.

Essas vias reagem e registram os estados de emoções e de ânimo. A noradrenalina e a
dopamina são os neurotransmissores do alerta e vigília. A serotonina regula o estado de
ânimo (MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et al., 2013).
As vias colinérgicas, que utilizam de neurotransmissor acetilcolina, regulam diversas
percepções emocionais. Em todos os casos, essas vias atuam por meio de receptores
específicos para cada neurotransmissor, situados no hipocampo, no córtex e na amígdala
(MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et al., 2013).
Função e Duração da Memória
Todas as memórias são associativas: se adquirem por meio da ligação entre um grupo de
estímulos e outro grupo de estímulos. O segundo grupo, que é de grandes consequências
biológicas, denomina-se reforço ou estímulo condicionado (MCGAUGH, 2000;
IZQUIERDO et al., 2013).
Em algumas maneiras de aprendizado, um grupo de estímulos está associado com a
ausência do outro. A maneira mais simples dessas formas de aprendizado negativo associa
um estímulo repetido com a falta de qualquer produto; esse tipo de aprendizado é
denominado habituação (MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et al., 2013).

Esse tipo de aprendizado permite que seja possível dormir em ambientes iluminados ou
trabalhar em ambientes com muitos ruídos. Alguns pesquisadores identificam a habituação
como uma memória não associativa (MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et al., 2013).
Em relação à funcionalidade, existe um tipo de memória que é crucial tanto no momento da
aquisição quanto no momento da evocação de toda memória, declarativa ou não, que é
chamada de memória de trabalho (Figura 16) (MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et al., 2013).

Eficientemente, ilustra aquilo que a memória RAM representa nos computadores: preserva
a informação viva durante segundos ou até mesmo poucos minutos, enquanto ela está
sendo processada ou notada (MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et al., 2013).
Essa maneira de memória é sustentada pela atividade elétrica de neurônios do córtex préfrontal, por meio de uma rede via córtex entorrinal com amígdala e o hipocampo, ao longo
da percepção, evocação ou a aquisição (MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et al., 2013).
A memória de trabalho permanece segundos e não deixa traços: depende exclusivamente
da atividade neuronal. Na esquizofrenia existem graves falhas da memória de trabalho, que
ocasiona uma percepção alucinatória ou distorcida da realidade (MCGAUGH, 2000;
IZQUIERDO et al., 2013).
As memórias que permanecem além de segundos, chamam-se de memória de curta e de
longa duração. A memória de curta duração dura 0,5-6 horas e emprega processos
bioquímicos breves no córtex entorrinal e hipocampo (MCGAUGH, 2000; IZQUIERDO et al.,
2013).
A memória de longa duração permanece muitas horas, dias ou até mesmo anos. Quando
duram anos, chamam-se de remotas. Sua formação necessita de uma sequência de passos
moleculares que dura de 3 a 6 horas, nos núcleos amigdalinos, no hipocampo, e em outras
regiões, durante as quais é suscetível a inúmeras influências (MCGAUGH, 2000;
IZQUIERDO et al., 2013).
A memória de curta duração preserva a cognição funcionando no decorrer de horas que a
memória de longa duração leva até obter sua maneira definitiva (MCGAUGH, 2000;
IZQUIERDO et al., 2013).