PARADIGMAS EXPERIMENTAIS NA INVESTIGAÇÃO DA ATENÇÃO E MEMÓRIA
UNIDADE 4 | CAPÍTULO 1Partes


Bem vindo!
Neste capítulo estudaremos
SISTEMAS E PROCESSOS DA ATENÇÃO E DA MEMÓRIA

Memória de Trabalho

O subconjunto de modelos baseados em estado que tem sido mais formalizado é aquele
pertencente à memória de trabalho da informação para a qual existe uma representação
semântica na memória em longo prazo (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
No talvez mais conhecido dos modelos baseados no estado, são descritos dois estados
distintos: um estado pequeno, limitado por capacidade, chamado de foco de atenção e um
estado mais expansivo, chamado de a parte ativada de memória em longo prazo (conhecida
como memória em longo prazo ativada) (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Neste modelo, o foco de atenção corresponde a aproximadamente quatro pedaços de
informação que se podem armazenar na memória de trabalho a qualquer momento usando
o controle atencional de cima para baixo (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Quando a atenção muda posteriormente para outras informações, os itens que antes
estavam na transição do foco de atenção passam para a memória em longo prazo ativada.
A memória em longo prazo ativada não possui limite de capacidade, mas é suscetível a
efeitos de decaimento e interferência temporais (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Uma variante deste modelo de dois níveis foi proposta na teoria de três componentes
embutidos. Nesta teoria, os quatro itens do foco de atenção são reformulados como uma
região de acesso direto a partir da qual um foco de atenção mais restrita pode selecionar
informações de maneira eficiente (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Os limites de capacidade, por si só, não existem para nenhum desses dois estados
hipotéticos na memória de trabalho. Em vez disso, a quantidade de informação que pode
ser retida na região de acesso direto e no foco de atenção é limitada apenas pela
interferência das ligações entre os recursos do objeto que estão sendo retidos na memória
de trabalho (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Um terceiro modelo postula dois estados de memória: um foco de atenção com um limite de
capacidade estrito de um item e memória em longo prazo, no qual todos os itens existem ao
longo de um continuum gradual de “força de memória”, com memória de um item caindo em
função de quão recentemente foi no foco de atenção e do qual todos os itens são
igualmente acessíveis (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Recrutamento Sensório-motor
A premissa básica dos modelos de recrutamento sensório-motor da memória de trabalho é
que os sistemas e representações envolvidos na percepção da informação também podem
contribuir para a retenção em curto prazo dessa informação (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Um exemplo paradigmático inicial de tais modelos é o do ensaio baseado em atenção,
segundo o qual uma localização no espaço pode ser mantida na memória de trabalho
através da alocação encoberta de atenção àquele local (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Para outros domínios de informação sensorial, tais como frequência espacial visualmente
percebida, contraste, orientação ou movimento, evidência comportamental indica que cada
um é retido de uma maneira altamente específica ao estímulo, isso é explicado de maneira
mais parcimoniosa como a ativação persistente das próprias representações sensoriais
(D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Limites de capacidade de memória de trabalho visual
Um foco de investigação intensiva para modelos de recrutamento sensório-motor tem sido
os fatores que explicam as limitações de capacidade. Grande parte deste trabalho seguiu os
experimentos com uma tarefa de detecção de mudanças na qual uma matriz de quadrados

coloridos é apresentada por algumas centenas de milissegundos, seguida por um breve
atraso em branco, seguido por um arranjo de sondas contendo o mesmo número de itens,
mas apresentando um item em uma cor diferente em metade dos testes (D'ESPOSITO;
POSTLE, 2015).
Ao aplicar uma fórmula algébrica simples aos resultados, os pesquisadores estimaram que
os sujeitos tinham uma capacidade visual entre três e quatro itens. Eles descobriram que a
capacidade de um indivíduo não mudou com o número de recursos usados para
individualizar objetos, através de objetos definidos por conjunções de quatro características
(D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Esta observação levou-os à hipótese de que a capacidade visual é limitada por um número
finito de slots hipotéticos, cada um capaz de armazenar uma representação de objeto,
independentemente da complexidade de qualquer objeto único (D'ESPOSITO; POSTLE,
2015).
Mecanismos neurais
Pode-se considerar um mecanismo – o processo pelo qual algo acontece – em muitos
níveis de detalhe. Numerosos mecanismos neurais podem suportar a retenção de
informações em curto prazo na memória de trabalho, e muitos provavelmente operam em
paralelo (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Plausibilidade neural
Modelos baseados em estado de memória de trabalho ganharam destaque nos últimos
anos porque a pesquisa em neurociência cognitiva indica que eles acomodam bem os
dados neurais (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Eles têm sido particularmente bem-sucedidos desde que os pesquisadores começaram a
aplicar técnicas de análise multivariada de padrões em dados de neuroimagem funcional
humana (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Memória de trabalho no nível dos sistemas
A memória de trabalho não deriva de um sistema discreto, como a visão e o controle motor
(D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Em vez disso, a memória operacional é uma propriedade do cérebro que sustenta a
realização bem-sucedida de objetivos comportamentais que estão sendo executados por
qualquer um dos vários sistemas, incluindo os sistemas sensoriais, os que fundamentam a
memória semântica e episódica e os sistemas motores (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Representações hierárquicas no córtex pré-frontal.
A natureza do código neural dentro do córtex pré-frontal ainda deve ser muito
discutida. Alguns apresentaram a ideia de que a atividade persistente no córtex pré-frontal
representa características sensoriais da informação mantida na memória de trabalho
(D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
De fato, nas literaturas de sistemas e neurociência cognitiva, pode-se ver que a
popularidade variável dos modelos de representação de estímulo do córtex pré-frontal tem
seguido muito de perto o modelo multicomponente da memória de trabalho (D'ESPOSITO;
POSTLE, 2015).

Tem havido maior ênfase no fato de que o córtex pré-frontal na verdade exibe, na melhor
das hipóteses, seletividade grosseira para itens e características mantidas na memória de
trabalho (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Além disso, a atividade do período de atraso do córtex pré-frontal pode representar uma
ampla gama de variáveis de tarefas que não estão diretamente relacionadas aos estímulos
a serem lembrados (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Por exemplo, neurônios do córtex pré-frontal lateral registrados em macacos exibem
preferências diferenciais para regras de tarefa, respostas motoras contingentes e
mapeamentos estímulo-resposta (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Sinalização
O córtex pré-frontal tem sido implicado há muito tempo como fonte de sinais de cima para
baixo que podem influenciar o processamento em outras regiões cerebrais corticais e
subcorticais (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Um tipo de sinal de cima para baixo do córtex pré-frontal provavelmente fornece um
feedback direto às regiões corticais posteriores que processam a entrada sensorial recebida
de uma modalidade particular (por exemplo, visual ou auditivo) (D'ESPOSITO; POSTLE,
2015).
Por exemplo, quando uma pessoa está olhando para uma multidão de pessoas, a cena
visual apresentada à retina pode incluir uma vasta gama de informações visuais
(D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Conectividade
Outro mecanismo crítico para a memória de trabalho é a sincronização da atividade entre
regiões cerebrais distribuídas. Como a metodologia disponível é limitada tanto em animais
quanto em humanos, poucos estudos até o momento foram capazes de avaliar se e como
os neurônios e regiões cerebrais se comunicam e interagem para suportar a memória de
trabalho (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Neuromoduladores
Em muitos modelos de cognição, os neuromoduladores, como dopamina, serotonina,
noradrenalina ou acetilcolina desempenham um papel limitado, se algum papel for
desempenhado (D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
No entanto, dado que os neurônios neuromodulatórios do tronco cerebral enviam projeções
para todas as áreas do cérebro, a sua influência na função cognitiva é inquestionável
(D'ESPOSITO; POSTLE, 2015).
Memória Semântica
A centralidade da memória semântica no comportamento humano
Os cérebros humanos adquirem e usam conceitos com uma facilidade tão aparente que a
neurobiologia desse processo complexo parece ter sido tomada como garantida (BINDER;
DESAI, 2011).
Embora os filósofos tenham intrigado durante séculos a natureza dos conceitos, a memória
semântica tornou-se um tópico de estudo formal na ciência cognitiva apenas recentemente
(BINDER; DESAI, 2011).

Esta história é notável, dado que a memória semântica é uma das nossas características
humanas mais definidoras, abrangendo todo o conhecimento declarativo que adquirimos
sobre o mundo (BINDER; DESAI, 2011).
Uma pequena lista de exemplos inclui:
»

Associações entre conceitos.

»

Categorias e suas bases.

»

Conhecimento de causas e efeitos.

»

Conhecimentos de como as pessoas se comporta.

»

Crenças.

»

Nomes e atributos das ações.

»

Nomes e atributos físicos de todos os objetos.

»

Conhecimento de eventos históricos.

»

Opiniões.

»

Origem e história dos objetos.

»

Todos os conceitos abstratos e seus nomes.

Também notável é a variedade de atividades cognitivas cotidianas que dependem dessa
extensa reserva de conhecimento. Um exemplo comum é o reconhecimento e o uso de
objetos, que tem sido o foco de muitos trabalhos teóricos e empíricos sobre a memória
semântica (BINDER; DESAI, 2011).
Reconhecimento e uso de objetos, no entanto, é uma capacidade compartilhada por muitos
animais não humanos que interagem com fontes de alimento, constroem estruturas simples
ou usam ferramentas simples (BINDER; DESAI, 2011).
Mais singularmente humana é a capacidade de representar conceitos na forma de
linguagem, o que permite não apenas a disseminação do conhecimento conceitual em uma
forma simbólica abstrata, mas também um mecanismo cognitivo para a manipulação,
associação e combinação fluida e flexível de conceitos (BINDER; DESAI, 2011).
Assim, os humanos usam o conhecimento conceitual para muito mais do que simplesmente
interagir com objetos. Toda a cultura humana, incluindo ciência, literatura, instituições
sociais, religião e arte é construída a partir do conhecimento conceitual (BINDER; DESAI,
2011).
Não raciocinamos, planejamos o futuro ou nos lembramos do passado sem conteúdo
conceitual – todas essas atividades dependem da ativação de conceitos armazenados na
memória semântica (BINDER; DESAI, 2011).
O estudo científico dos processos de memória semântica humana tem sido limitado no
passado tanto por um foco relativamente restrito no conhecimento de objetos quanto por
uma tradição experimental que enfatiza a atividade cerebral dirigida por estímulos. Os
cérebros humanos estão ocupados a maior parte do dia com raciocínio, planejamento e
lembrança (BINDER; DESAI, 2011).
Essa atividade altamente conceitual não precisa ser desencadeada por estímulos no
ambiente imediato – tudo isso pode ser feito, e geralmente é, na privacidade da própria
mente (BINDER; DESAI, 2011).
Juntamente com insights recentes obtidos a partir de estudos de pacientes com perda de
memória semântica, os dados de imagem funcional estão convergindo rapidamente para
um novo modelo anatômico dos sistemas cerebrais envolvidos nesses processos. Dada a
centralidade da memória semântica para o comportamento humano e a cultura humana, o
significado dessas descobertas dificilmente pode ser exagerado (BINDER; DESAI, 2011).
Processamento semântico
Uma questão importante no estudo da memória semântica diz respeito à natureza das
representações conceituais. Esforços foram realizados no último século para desenvolver a
inteligência artificial focada na representação do conhecimento na forma de símbolos
abstratos (BINDER; DESAI, 2011).
Essa abordagem levou a novas e poderosas técnicas para representação e manipulação de
informações (por exemplo, redes semânticas, listas de recursos, ontologias, esquemas)
(BINDER; DESAI, 2011).
Avanços nesta área usaram técnicas de aprendizado de máquina junto com entradas
verbais massivas para criar uma rede simbólica probabilística altamente flexível que pode
responder a questões gerais em um formato de linguagem natural (BINDER; DESAI, 2011).

Cientistas interessados em cérebros humanos, por outro lado, há muito tempo presumem
que o cérebro representa conceitos pelo menos parcialmente na forma de experiências
sensoriais e motoras (BINDER; DESAI, 2011).
Neurologistas do século XIX, por exemplo, descreveram um "campo conceitual"
amplamente distribuído no cérebro, no qual as imagens visuais, auditivas, táteis e motoras
associadas a um conceito foram ativadas no processo de compreensão da palavra
(BINDER; DESAI, 2011).
Uma grande vantagem de tal teoria sobre uma representação puramente simbólica é que
ela fornece um mecanismo parcimonioso e biologicamente plausível para a aprendizagem
conceitual (BINDER; DESAI, 2011).
Ao longo de muitas experiências similares com entidades da mesma categoria, uma
representação sensorial ou motora idealizada da entidade se desenvolve por generalização
através de exemplares únicos e reativação ou 'simulação' dessas representações
específicas de modalidade formam a base da recuperação do conceito (BINDER; DESAI,
2011).
Compreensão
A ideia de que as experiências sensoriais e motoras formam a base do conhecimento
conceitual tem uma longa história em filosofia, psicologia e neurociência. Nos últimos anos,
esta proposta ganhou nova força sob a rubrica da cognição "corporificada" ou "situada",
apoiada por numerosos estudos de neuroimagem e comportamentais (BINDER; DESAI,
2011)
Vários conceitos de ação de endereço mostram que o processamento de linguagem
relacionada à ação ativa as regiões do cérebro envolvidas na execução e no planejamento
de ações (BINDER; DESAI, 2011).
Processamento de conceito de movimento, som, cor, olfato e gustativo também foram
abordados e também tendem a mostrar ativação em ou perto de regiões que processam
essas modalidades perceptivas (BINDER; DESAI, 2011).

Um modelo neuroanatômico

A Figura 21 mostra um modelo neuroanatômico de memória semântica proposto por Binder
e Desai (2011), consistente com uma ampla gama de dados disponíveis. Representações
específicas de modalidade, localizadas perto de redes sensoriais, motoras e emocionais
correspondentes desenvolvem-se como resultado da experiência com entidades e eventos
no ambiente externo e interno.

Essas representações codificam configurações espaciais e temporais recorrentes de
representações modais de nível inferior. Embora descritos como algo modulares, vemos
esses sistemas como um continuum interativo de conjuntos neurais ordenados
hierarquicamente, suportando representações progressivamente mais combinatórias e
idealizadas (BINDER; DESAI, 2011).
Esses sistemas correspondem às zonas de convergência locais e aos sistemas de símbolos
perceptuais unimodais. Além da entrada de baixo para cima em sua modalidade associada,
eles recebem uma variedade de entradas de baixo para cima de outros sistemas modais e
de atenção. Eles são modais no sentido de que a informação que eles representam é um
análogo de sua entrada de baixo para cima (BINDER; DESAI, 2011).

1
Sistemas e processos da atenção e da memória
Memória Emocional
Eventos emocionais frequentemente alcançam um status privilegiado na memória. Os
neurocientistas cognitivos começaram a elucidar os mecanismos psicológicos e neurais
subjacentes às vantagens da retenção emocional no cérebro humano (LABAR; CABEZA,
2006).
A amígdala é uma estrutura cerebral que media diretamente aspectos da aprendizagem
emocional e facilita as operações de memória em outras regiões, incluindo o hipocampo e o
córtex pré-frontal (LABAR; CABEZA, 2006).

As interações emoção-memória ocorrem em vários estágios do processamento de
informações, desde a codificação inicial e consolidação de rastreamentos de memória até a
recuperação em longo prazo (LABAR; CABEZA, 2006).
Labar e Cabeza (2006) fizeram um estudo que buscou revisar vários métodos de
neurociência cognitiva e afetiva, incluindo estudos de pacientes com danos no lobo
temporal medial, manipulações neuro-hormonais e imagens funcionais cerebrais.
Os pontos chaves deste estudo mostram que:
Clique sobre os itens abaixo:


1



2



3



4



5



6



7



8



9



10

» A codificação de eventos emocionalmente excitantes recruta a atividade da amígdala e
provoca maiores interações funcionais entre a amígdala e as regiões da memória do lobo
temporal medial, que resultam em memória de longo prazo aprimorada (LABAR; CABEZA,
2006).
Memória Episódica
A memória episódica é um sistema neurocognitivo (cérebro/mente), singularmente diferente
de outros sistemas de memória, que permite que os seres humanos se lembrem de
experiências passadas (BUCKNER et al., 2000; TULVING, 2002).
A noção de memória episódica foi proposta pela primeira vez há cerca de 30 anos. Naquela
época, foi definido em termos de materiais e tarefas. Subsequentemente, foi refinado e
elaborado em termos de ideias como o eu, o tempo subjetivo e a consciência autonoética
(BUCKNER et al., 2000; TULVING, 2002).
As três pistas – senso de tempo subjetivo, consciência autonômica e self – apontam para
três componentes centrais de um sistema neurocognitivo (mente/cérebro) que possibilita a
viagem mental no tempo (BUCKNER et al., 2000; TULVING, 2002).
Este sistema (hipotético) é chamado de memória episódica. Como a psicologia, a memória
episódica tem um longo passado, mas uma breve história (BUCKNER et al., 2000;
TULVING, 2002).
O conceito foi proposto pela primeira vez há cerca de 30 anos, mas mudou drasticamente
desde então e agora chegou a um estágio em que se pode refletir sobre isso como uma
verdadeira maravilha da natureza (BUCKNER et al., 2000; TULVING, 2002).

Hoje pensamos na memória episódica como um dos principais sistemas de memória
neurocognitiva que são definidos em termos de suas funções especiais (o que o sistema faz
ou produz) e propriedades (como o fazem) (BUCKNER et al., 2000; TULVING, 2002).
Compartilha muitas características com a memória semântica, da qual ela cresceu, mas
também possui características que a memória semântica não possui (BUCKNER et al.,
2000; TULVING, 2002).
A memória episódica é um sistema de memória recentemente desenvolvido, de
desenvolvimento tardio e que se deteriora precocemente, mais vulnerável que outros
sistemas de memória à disfunção neuronal e, provavelmente, exclusivo aos seres humanos.
(BUCKNER et al., 2000; TULVING, 2002)
Torna possível o tempo mental viajar através do tempo subjetivo, do presente para o
passado, permitindo assim que a pessoa reexperimente, através da consciência
autonômica, as próprias experiências anteriores. Suas operações exigem, mas vão além, o
sistema de memória semântica (BUCKNER et al., 2000; TULVING, 2002).
Recuperar informação da memória episódica (recordação ou recordação consciente) é
contingente ao estabelecimento de um conjunto mental especial, apelidado de “modo de
recuperação” episódico (BUCKNER et al., 2000; TULVING, 2002).
A memória episódica é auxiliada por uma rede amplamente distribuída de regiões cerebrais
corticais e subcorticais que se sobrepõem, mas também se estende além das redes que
servem outros sistemas de memória (BUCKNER et al., 2000; TULVING, 2002).