você é um indivíduo mau, pergunte-se, será que isso me faz ser mau? Se eu fosse mau e alguém dissesse que sou bom, o que isso faria? Se alguém diz que carvão é ouro, ele passa a ser ouro? As coisas não se transformam apenas porque alguém disse, por que levar as palavras tão a sério? Sente-se em frente a um espelho, olhe para a sua imagem e insulte-a. Você é feio, você é mau. Em seguida, elogia. Você é bonito, você é bom. Independentemente do que você diga, a imagem permanece simplesmente o que ela é. Elogios e críticas não são reais em si. Como um eco, uma sombra, um mero reflexo. Eles não têm nenhum poder de nos ajudar ou de nos prejudicar.