A verdadeira felicidade vem do interior. Não importa o quanto você tente encontrar a felicidade do lado de fora, ela nunca será permanente até que você a encontre internamente. A felicidade não é uma coisa, ela é um estado mental. Quanto mais você se concentrar no exterior, menos você conhecerá a glória interior da alegria eterna do espírito. Quanto mais você se concentrar no interior, menos dificuldades externas você terá. À medida que você encontrar o reservatório de paz da sua alma, cada vez menos os conflitos serão capazes de atormentar a sua vida. Quando você interiorizar a mente, começará a perceber que há muito mais maravilhas no interior do que no exterior. Esforce-se para mergulhar dentro de si mesmo, pois ali está a maior das alegrias.