Superioridade, julgamento e condenação são armadilhas do ego. O ego adora entrar pela porta de trás. Ele pega uma ideia nobre, a distorce e faz você se sentir superior aos outros. Faz você menosprezar aqueles que não seguem o seu caminho espiritual correto. Se você acha que é mais espiritual fazer yoga, se tornar vegano, comprar cristais, Praticar reiki, meditar, usar roupas hippies, visitar templos e ler livros sobre iluminação espiritual. Mas julgar qualquer pessoa que não faça isso, então você está preso em uma armadilha do ego. A noção de que você é superior é a maior indicação de que você está preso em uma armadilha do ego. Abandone esse eu espiritual criado pela mente. Fique vazio de qualquer autoimagem. Apenas isso. Superioridade