Não é necessário, nem possível, mudar os outros. Mas se você mudar a si mesmo, verá que nenhuma outra mudança é necessária. Você deve começar com você mesmo. Você é como um homem no cinema, rindo e chorando com as imagens que passam na tela, embora saiba que o filme é só um jogo de luz. Tendo dado realidade à imagem na tela, você ama as pessoas, sofre por elas e trata de salvá-las, não é exatamente assim? Você está sofrendo um grande equívoco. Basta desviar a atenção da tela para si mesmo, para romper o encanto. Tudo o que você precisa é deixar de buscar fora o que você só pode encontrar dentro. Clarifique sua mente, purifique seu coração santifique sua vida este é o modo mais rápido de mudar o seu mundo não é necessário