A vida pode doer, doer profundamente, mas essa dor sempre vem com um convite. Desapegue-se. A dor nos força diretamente à presença. Ela nos ensina a sair das nossas histórias sobre o passado e a nos inclinarmos a este momento presente. Ela nos ensina a nos concentrarmos no que é realmente importante na vida. Então, podemos respirar e ser gratos pelas pequenas coisas. Agora, podemos sair dos sonhos de o que poderia ter sido para acordarmos para a realidade daquilo que é. Gentilmente, comece a reconhecer o que realmente está acontecendo. Talvez a dor esteja aqui para revelar o seu verdadeiro caminho. Não para destruí-lo, mas para fazer com que você se concentre em você. Ent voc percebe que a sua dor n apenas uma pedra no caminho mas ela o pr caminho A vida pode doer doer profundamente mas essa dor sempre vem com um convite Desapegue A dor nos for diretamente presen Ela nos ensina a sair das nossas histórias sobre o passado e a nos inclinarmos a este momento presente. Ela nos ensina nos concentrarmos no que é realmente importante na vida. Então, podemos respirar e ser gratos pelas pequenas coisas. Agora, podemos sair dos sonhos de o que poderia ter sido para acordarmos para a realidade daquilo que é. Gentilmente, comece a reconhecer o que realmente está acontecendo. Talvez a dor esteja aqui para revelar o seu verdadeiro caminho. não para destruí-lo, mas para fazer com que você se concentre em você. Então, você percebe que a sua dor não é apenas uma pedra no caminho, mas ela é o próprio caminho. A vida pode doer.