Olá aluno, olá aluna, seja muito bem-vindo, seja muito bem-vindo à nossa aula sobre saúde psíquica e o desenvolvimento da personalidade. Na aula anterior falamos sobre a conceituação, a visão e os ensinamentos do Jung sobre o desenvolvimento de personalidade. Só recordando que há diferentes visões sobre esse mesmo conceito, sobre esse mesmo tema, mas nós estamos estudando de acordo com a psicologia transpessoal e esse é o nosso foco. Bom, na aula de hoje nós vamos falar sobre saúde psíquica. Então, o que seria a saúde psíquica? E como se mede a saúde psíquica? É possível medir a saúde psíquica? Bom, o que se pode ser bom para um sujeito, a gente já sabe que pode não ser bom para uma outra pessoa. aquela velha frase, não há receitas de bolo. Há algumas orientações, há algumas possíveis terapias, não só holísticas, como a psicoterapia, como a psicanálise, como práticas de esporte, como músicas, enfim. Há uma série de alternativas para atuar e auxiliar na manutenção da saúde mental, da saúde psíquica do indivíduo. então há questões que podem ser similares por exemplo, de repente para mim o yoga ele vai fazer muito bem para minha saúde psíquica e vai fazer bem para a sua também assim como a meditação, a corrida, a natação mas pode ser que para outra pessoa apenas um desses exemplos que eu dei faça sentido e traga de fato, nem estou falando de vontade de fazer ou de executar mas que traga de fato benefícios à saúde mental a saúde psíquica. Então, a gente já entendeu aqui que podem haver similaridades, confluências, mas que não há uma receita de bolo, não há nada específico. O mais importante é sempre respeitar a subjetividade, a construção interior da personalidade de cada cliente, de cada paciente. Cada sujeito, ele vivenciou e ele vivencia maneiras de se fazer, de se sentir bem. então é a partir desse entendimento que a gente pensa que não dá, que nos faz refletir que não dá pra fazer escolhas pelo outro justamente porque o que faz bem pra mim talvez seja extremamente prejudicial a você, mais uma vez não é que não faz sentido mas talvez não seja possível ser feito talvez haja alguma implicação de saúde física ali que não que n seja ben tal proposta Ent esse encontro do que pode ser saud para si mesmo vai muito al dos conceitos do que seria certo ou errado Está no caminho do desenvolvimento da autenticidade e das particularidades que constroem aquilo que nós somos. Mais uma vez, a subjetividade ganhando destaque. A maneira que somos tanto nos afeta como afeta todos aqueles que estão ao nosso redor. Então, dessa forma, somos completamente responsáveis pelas escolhas que fazemos. As condições de saúde e de doença dos sujeitos são desenvolvidas de acordo com um conjunto de processos críticos, os quais podem adquirir propriedades que são protetoras e benéficas, ou que são destrutivas e deteriorantes em relação à saúde nos mais distintos âmbitos de vida. Que é isso que eu estou propondo aqui para vocês, essa reflexão. Bom, então nós chamamos de processos críticos protetores, processos críticos protetores são aqueles que propiciam suportes e defesas, estimulando uma orientação que seja favorável para a vida humana. Quando falamos de processos críticos destrutivos, estamos falando de privação e deterioração. Veja, acima os críticos protetores, eles vão proporcionar o suporte e as defesas que vai ser um estímulo favorável para a vida humana. Quando a gente já fala de processos críticos destrutivos, estamos falando de privação e deterioração com relação à vida. o privar e deteriorar é muito forte. Tanto o privar, porque o privar, vejam, privação não é igual a defesa, é algo que retira e priva, portanto. E o que deteriora, que diminui, que estraga, que prejudica. Os processos são desenvolvidos no seio de uma formação social específica e que são marcados de acordo com as possibilidades que são reais para cada forma de vida e dessa forma podem se tornar tanto protetores como destrutivos, conforme as condições históricas que surgem. Não existe qualquer processo que seja protetor ou destrutivo de maneira abstrata, então não é abstrato, é concreto. Portanto, prejudicial de fato. Bom, um mesmo processo também pode estimular efeitos protetores e destrutivos simultaneamente. J a sa mental nos atinge dentro daquilo que temos de mais subjetivo no sentido de pertencimento que estrito ao sujeito territ inconquist ao outro e geralmente inconquist por n mesmos Não existe e nem pode existir dois delírios iguais. Vocês entendem? A saúde e a doença mental nos obrigam, enquanto pesquisadores, a enfrentar o dilema do sujeito em um momento onde a lógica ousa desvendá-lo. Então esse dilema não precisa ser da ordem lógica do racional, mas isso aqui eu tenho certeza que vocês sabem, porque lidando com saúde mental, além de ser extremamente subjetivo, a gente está falando de processos que não seguem a lógica racional, é a da mente, é a da psique. Então, a doença mental é determinada fora do sujeito e ela é advinda de fatores que são objetivos e que são independentes dele, independe do desejo, do querer dele. Uma das abordagens mais modernas da psicologia, que é a psicologia positiva, vai colocar o seu foco mais na sanidade mental que nas doenças psíquicas, onde a saúde mental pode aliviar de um ser, de ser um ser que possa avaliar a existência e a busca pela harmonia diante das ações e das diligências que são necessárias com o objetivo de chegar ao que se compreende por resiliência psicológica, ou seja, a capacidade de transcender a traumas e de restituir as boas condições emocionais. e o escape. Então, a psicologia positiva vai focar nisso, mais na sanidade mental do que na própria doença. Dessa forma, se o sujeito se mostra hábil, por exemplo, se ele se mostra hábil para gerir a sua própria existência, conduzindo de forma positiva as suas distintas emoções, no interior de um clima vasto de instabilidades, sem que se deixe dominar por alienações e fantasias, podendo ser considerado saudável mentalmente. Porém, o fator principal de determinação da sanidade mental é o nível de bem-estar, não apenas com o interior, mas também com outros seres. O bem-estar, ele vai provocar a admissão das adversidades da existência, aprendendo a trabalhar as emoções positivas e igualmente negativas. Assim como compreender as próprias limitações, sempre que acreditar ser necessário solicitar socorro a outro sujeito. Como é importante compreender as próprias limitações? Porque assim eu consigo evitar danos maiores à minha saúde mental, traumas e pedir ajuda. Isso é muito importante. Então, a limitação também, o autoconhecimento, ele é favorável para a nossa saúde mental, para a nossa saúde psíquica. Por fim, existem também elementos que são importantíssimos para que possamos identificar a presen da sa mental em um determinado ser ou em uma dada comunidade Dentre eles temos as a positivas que o sujeito pode direcionar para si o aprimoramento a evolu e a realiza pessoal as rea emocionais e a adapta ao meio autodeterminação e independência, uma recepção mais seletiva do real, uma compreensão sobre o contexto onde se vive a aptidão, por uma convivência melhor na sociedade. Agora aqui uma curiosidade. Um pouquinho de história para a gente compreender o nascimento dos manicômios e, de certa forma, também o que se banalizou por alguns anos a compreensão da psique humana. Os sujeitos que estavam mentalmente marginalizados eram retirados do convívio social até o século XVIII Isso quando não eram submetidos a torturas com o objetivo de reprimir as suas emoções e os seus pensamentos Por serem rejeitados pela maioria dos sujeitos que se consideravam saudáveis Assim, a medicina passou a trabalhar em um discurso científico com o objetivo de justificar construções de hospitais hospícios, que é um termo extremamente inadequado pejorativo e estereotipado e que me causa aversão e demais instituições com forte interesse em retirar esses sujeitos do meio social Ah, mas não era só isso, a gente não está falando do século XVIII, me parece muito século XXI agora também. A luta antimanicomial é importantíssima. Ainda temos manicômios com essas características. Em que em alguns casos, ainda hoje, estamos agora no ano 2021, mas no ano 2020, tivemos inúmeras denúncias sobre tortura. Bom, não muito tempo atrás, em 1950, 1960, pessoas em situação de rua, mulheres, profissionais do sexo, também eram presas. Órfãos ficavam nos manicômios, ladrões, pessoas que tinham sífilis, entre outras questões. Então, o foco não era na saúde mental, era na sanitização, sanitarização da rua, da sociedade, um absurdo. E aqui cabe também uma nova reflexão sobre a escuta ética, o olhar ético, sobre de fato estudar, sobre saúde mental e psíquica, sobre propor tratamentos, sobre a humanização dessas pessoas, que somos, obviamente, todos humanos, mas que olhar que é dado a eles, né? Que lugar na sociedade? A gente precisa de muito mais. É claro que hospitais psiquiátricos são importantes. hospitais psiquiátricos, com atendimento ali pontual, com atendimento com atendimento real, não só o medicamentoso mas com psicólogos também, cada caso é um caso mas a gente precisa de residências terapêuticas essas pessoas podem sim ser inseridas reinseridas na sociedade, né, há inúmeras pesquisas, tem um filme muito interessante não sei mais se está na plataforma digital da NETFLIX, Danice da Silveira, uma médica psiquiátrica, propôs arteterapia, fez uma reforma propôs uma revolução dentro das instituições psiquiátricas do nosso país, ganhou uma notariedade no mundo, então é muito importante que vocês, se vocês puderem, né, estude, leia, leia os livros, os artigos, tudo que você puder sobre ela, tem um filme, é muito lindo, é até com a atriz Gloria Pires, é bem interessante, ok? Bom, essa foi a nossa aula sobre saúde psíquica, desenvolvimento da personalidade, espero que eu tenha contribuído de alguma forma com vocês. Muito obrigada!