Olá, aluno! Olá, aluna! Seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à última aula sobre a vida e obra de Jung. Bom, eu sei que nós não estamos falando muito sobre a infância do Jung, as origens, sabemos que ele nasceu na Suíça, viveu por muitos anos lá. Estamos falando sobre Jung, vida e obra, e o quanto a sua obra, ela foi importante, ainda é, na verdade, não só como base para novas vertentes, da psicologia, mas para que a compreensão do ser humano ela pudesse ter sido ampliada, ela possa ser ampliada. Então, a partir das obras do Jung, a compreensão do ser humano, ela foi ampliada e foi muito mais acolhida, né? Porque quando a gente tem quanto mais olhares diferenciados, mais pessoas a gente consegue atender, acolher e tratar, porque a psicologia trata assim, como um tratamento, né? Tratamento, que também é uma palavra de origem grega, se a gente pensar na etimologia da palavra. Então a psicologia ela vai tratar, ela vai cuidar, tratar de cuidar. E quando a gente fala assim, eu proponho falar sempre do olhar diferenciado, da escuta limpa. O que é uma escuta limpa, uma escuta clínica? É uma escuta ativa, é uma escuta neutra. Quando ela é imparcial essa escuta. E como é que a gente consegue atingir essa escuta que, pra ser uma escuta limpa, uma escuta clínica, ela precisa ser uma escuta ética. Como que a gente consegue atingir? Fazendo psicoterapia fazendo an sendo um profissional de fato profissional qualificado n s aquele que tem in especializa que tem titula n isso que tem um curr l lindo Tamb tamb Mas o profissional qualificado ele cuida da pr sa mental Não dá pra pensar em pessoas, em tratar pessoas, e aí eu não vou mais usar o termo cuidar, porque senão fica uma coisa muito... não que a gente não possa ser afetivo. Claro que sim. O próprio Jung disse, conheça todas as teorias, conheça todas as abordagens, todas as técnicas, mas ao tocar uma alma humana, seja apenas um humano. Então, algo parecido. Eu vou deixar a frase aqui pra vocês no final, a frase correta. Mas de qualquer forma, ele é o autor dessa frase. Ele pensou nisso. Por quê? O que ele quer dizer? A gente pode e deve ser afetivo, mas devemos ser coerentes, devemos ser éticos. E a ética vai partir do princípio de que eu, o meu ego, o meu saber, ele pertence a mim. O meu saber subjetivo, as minhas vivências, a minha opinião, ela pertence a mim. ela não pertence ao outro, não cabe ali ao outro embora eu não vá invalidar tudo aquilo que eu vivi, eu não posso colocar projetar no outro, isso se chama transferência né? então, é que é um outro conceito, analítico psicanalítico, mas de qualquer forma o que o Jung propõe é que você esteja ali presente como um ser humano isso é empatia, e aí a ética vem quando a gente usa a técnica porque senão fica xismo senão fica, do contrário, fica algo muito superficial não fica ético, não fica imparcial, fica parcial, eu começo a colocar as minhas vivências, o meu olhar, a minha subjetividade acima do outro, e aí eu dificulto o processo dele, às vezes não só dificulto como atrapalho, ou acabo piorando o caso clínico, ent portanto a escuta a t ela vai levar em considera a t ela vai levar em considera o quanto esse profissional trata da pr sa mental dos pr traumas conflitos dor sofrimento alegria realiza Ent para ser para voc ter uma escuta cl limpa ativa profissional é preciso seguir técnica, seguir código de ética, cuidar da própria saúde mental e, acima de tudo, ter empatia, mas entendendo que a vida do outro, os sentimentos, as emoções, as vivências, tudo que ele traz pra gente é importante, faz parte da verdade dele e a gente trabalha com aquilo com isso que veio. Bom, o que que a gente pode então entender dessa necessidade do que Maslow, dando continuidade na nossa última aula fala, que a necessidade de estima ela vai passar por duas vertentes, que é o reconhecimento das nossas capacidades pessoais, que é da autoestima e o reconhecimento dos outros ante a capacidade de adequações das funções de desempenho que a gente desempenha. E a necessidade de autorealização a gente tá falando aqui do do que está muito próximo aqui, do topo, do alto da pirâmide, essa é a alta da pirâmide, que é quando o indivíduo vai procurar tornar-se aquilo que ele pode ser, que é entendido como realização suprema de todas as potencialidades implícitas do ser humano. Bom, então, o processo para o Maslow, como o Maslow define esse processo? Ele é definido como um importante conceito do self, vocês vão falar também não só sobre ego, mas a partir de agora é muito sobre self, que para o Maslow é o núcleo onde a psique é organizada. Um fator que converge, ou seja, no qual converge fortemente com os preceitos de Jung. Então, se converge, é porque há uma concordância. Então, o ego, vocês lembram que Jung usa ego? O Maslow vai falar sobre self Jung vai falar tamb sobre self Bom a psicologia ent humanista que seria a terceira for foi uma transi uma prepara para ainda mais elevada o quarto pilar da psicologia que a transpessoal Transhumana, que é centrada mais no cosmos, que nos deseja os interesses humanos, para além do humano, da identidade, da autorealização do ser e do resto. Bom, então sabemos que em 1969 vai nascer a Associação da Psicologia Transpessoal, que também surge com o apoio, com a contribuição do Carl Rogers, humanista, o Viktor Frankl e o Jim Fadiman. No mesmo fluxo surge também o Jornal da Transpessoal, o Jornal de Psicologia Transpessoal. Então, a Psicologia Transpessoal vai se consolidando. O que podemos concluir? Podemos concluir, então, que a Psicologia Transpessoal, ela considera a totalidade do ser, vai perpassando pela alma, corpo e espírito. Alma, podemos pensar em psique. Corpo, palpável, a matéria. E o espírito, o que transcende. Para tratar da psicologia transpessoal, as experiências transcendentais e a sua influência no processo de autorrealização, ele é muito importante, né? Para entendermos alguns conceitos que serão trabalhados já no próximo capítulo, ok? Então, essa foi a nossa última aula sobre vida, obra, Tuiung, os conceitos, psicologia transpessoal, psicologia humanista. E eu vejo vocês na próxima aula. Obrigada!