Olá, aluno! Olá, aluna! Seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa aula sobre mitos, arquétipos e símbolos. O inconsciente, os sonhos para o Freud e Jung, para os dois. Vamos lá? Bom, mitos, arquétipos e símbolos. Acompanha comigo no slide? Aqui nós temos uma série de símbolos. Alguns são religiosos. Uau! Vocês conseguem identificar? Esse aqui, vocês colocam para mim. tem um país também que utiliza esse símbolo aqui, o Aum Ingyam aqui muito utilizado na religião budista, nas religiões de forma geral no Oriente religiões orientais, Oriente e aqui, o escudo de Davi que é a estrela mais conhecida como estrela de Davi judaísmo não é uma aula sobre religião, mas olha só esse símbolo, que também está atrelado religiões do ocidente, mas que ficou infelizmente conhecido e marcado como um símbolo de pura crueldade, que nos remete ao nazismo, ao regime nazista na Alemanha, e ao fascismo, ao neonazismo também, que infelizmente ainda temos alguns grupos extremistas, nem sei se a gente pode só falar isso, mas vamos lá, esse símbolo aqui, essa swastika, gente, ela é de origem indiana, e tem um significado belíssimo, só que assim, evita-se utilizar, obviamente, porque o símbolo, e aí nós vamos falar de inconsciente coletivo, o que é que o símbolo tem relação com o inconsciente coletivo, já vai lá e, ó, remete, antes mesmo de eu falar, que eu poderia ter começado a minha fala dizendo que é um símbolo, que vocês já conhecem, de origem indiana também, que tem relação com o budismo, gente, budismo, tem um templo, é, numa cidade de São Paulo, em Cotia, na cidade, a cidade é Cotia, desculpa, no estado de São Paulo, mas é muito próximo da capital, que é, eles, eles, eu aprendi sobre esse símbolo lá, então eles têm vários lugares, é, vinculados esse símbolo, mas assim, de fato, o que tem a ver com o inconsciente coletivo? A gente olha essa soacha, que pensa em quê? Pensa no holocausto, pensa em nazismo, pensa em situações inóspitas. E esse aqui? Lembra alguma coisa? Vírus, bactéria, algo infectante? O que vocês pensam quando olham esses símbolos? A cruz, né? O cristianismo, símbolo dos cristãos. Nossa, só com uma imagem, deixa eu voltar um pouquinho ao slide anterior. Só com essa imagem já dá pra gente ter uma conversa nessa aula. Incrível. Mas olha como os símbolos se tornam também arquétipos e a gente acaba sendo influenciado por eles. Bom, são símbolos que alguns aqui mundialmente conhecidos, ou seja, inconsciente coletivo, imperando, mas vamos aprofundar na nossa aula. Como a gente sabe, já é do nosso conhecimento, foi o Jung um dos integrantes-chave na fase inicial do movimento psicanalítico, sendo inclusive o primeiro presidente da Associação Internacional que reuniu os psicanalistas. Inicialmente, o Jung divergiu sobre o conceito de libido. Isso é tão importante a gente saber. Freud e Jung, eles não romperam porque o Freud não aceitava todas as ideias do Jung ou aquela fofoca no meio científico, não. Eles divergiram sobre o conceito de libido. E foi muito importante o contato do Jung com o Freud e vice-versa, como eu disse em algumas outras aulas. Mas o principal é que Jung, ele vai sim beber na ponte de conhecimento ali e dos estudos e das pesquisas de Freud, mas ele vai e ele tem um outro olhar e a partir disso nós estamos aqui hoje discutindo sobre a terapia analítica, sobre a psicologia transpessoal. Então são os diferentes olhares aí trazendo ramificações pra ciência, pro conhecimento. Então vamos lá. O Jung divergiu sobre o conceito de libido e tomando de maneiras mais amplas que o próprio conceito sexual em si. Então em seguida, principalmente em relação ao inconsciente, também ele discorda de Freud de acordo com as observações e os estudos dele. Ele chega a outras conclusões, pra além do que o Freud propôs. O que não quer dizer que o conhecimento do Freud, que os conceitos freudianos estejam desatualizados ou não sejam mais usuais de forma alguma, tá? É só uma outra forma de olhar e de entender o ser humano e a psique. Bom, esse rompimento ficou muito claro no livro onde ele explicou as suas diferenças teóricas com Freud. O Jung amplia o conceito de libido trazido por Freud, deixando de ter um caráter sexual e passando a ser uma energia psíquica geral. Mas o Freud também fala em libido, né? Ele fala não só sobre a questão sexual, a gente precisa aprofundar e entender um pouco mais, mas o Jung amplia. A visão do inconsciente e da psique se modificam, passando a não mais ser uma página em branco ao nascer, o inconsciente se amplia, incluindo uma camada que está constituída de imagens e estruturas que sejam comuns a toda a humanidade ou seja os arqu os quais se manifestam por meios de sonhos religi mitos e contos de fadas Bom o primeiro slide da abertura da nossa aula trouxe uma s de s uma s de arqu e a partir deles a gente p identificar de forma geral global quais eram Bom, do que se tratavam? Por conta disso, o método de análise de casos individuais se modifica, incluindo as comparações dos sonhos e as fantasias como elementos da mitologia universal, isso além das associações pessoais. Dentro da concepção, Jung afirmou que o inconsciente tem uma amplitude bem maior que a consciência, e o ego seria somente uma parte pequena da psique, a qual está constituída por elementos inconscientes advindos de diversas fontes, indo do sujeito até chegar às esferas mais impessoais e coletivas tendo em vista que o sujeito está inserido em um sistema familiar, o qual está inserido em uma cultura ou etnia que faz parte da raça humana dessa forma, os elementos de experiências inconscientes do sujeito formam apenas o inconsciente pessoal, as que são compartilhadas com a etnia, com a família com o meio social, formam o inconsciente ético étnico, desculpem, ou familiar e por fim, os elementos inconscientes que são comuns a todos os sujeitos, formam o inconsciente coletivo, por exemplo um exemplo bem pequeno, porque o inconsciente coletivo é muito maior do que isso, cruz. Você vê uma cruz, você lembra do quê? Vamos lá. Cristãos. O que mais? Se a gente pensar em sentimento, sei lá, martírio, dor, cruz. Se pensar em religião, Jesus, que seria um símbolo aí da cruz. Resignação. Enfim, esse é um exemplo pequeno sobre o inconsciente coletivo. Teremos mais. Mas é só pra gente frisar. Por conta dessa concepção trazida por Jung sobre a amplitude da psique, acontecem os cambios da concepção da consciência, ou seja, acontecem as mudanças sobre a concepção da consciência. Se postula a existência da consciência do ego, que é equivalente à consciência no sentido da terminologia tradicional e do senso comum, ou seja, uma consciência ampliada relativa à totalidade dos processos inconscientes de arquétipos. Isso acontece porque o inconsciente possui certa autonomia sobre o ego, operando com tantas percepções que não chega à consciência egoica, ou seja, o inconsciente tem uma certa autonomia aqui sobre o ego. Então, o ego não percebe, a gente não percebe, não tem consciência egoica com relação a isso. Possuindo certas estruturas de comportamentos e imagens, os arquétipos são relativos a determinadas situações que são típicas e que têm um funcionamento como uma espécie de sabedoria automática e instintiva. A consciência do ego funciona de acordo com o raciocínio lógico e causal. Porém, a consciência ampliada do inconsciente funciona a partir de analogias que estão associadas à semelhança, que é fundamentalmente imagética. Imagética, sem imagem. Dessa forma, o relacionamento entre o inconsciente e o consciente opera essencialmente a partir da imagem e da imaginação. O Jung afirma que a psique opera de duas distintas formas, mas que são complementares. Então, como ela opera? Inconsciente a partir da analogia e consciente a partir da lógica ou do raciocínio analítico. Dessa forma, o inconsciente vai operar por meio do pensamento analógico e isso pode ser visto nas fantasias, nos sonhos e no pensamento mítico. Assim que acessamos o nosso inconsciente. Podemos dizer que é um equívoco interpretar os produtos advindos do pensamento analógico, como os sonhos, as fantasias, as imagens dos mitos que estão dentro do campo da lógica linear e analítica, tendo em vista que os critérios de verdade são distintos. Da mesma forma como seu discurso estrutura. Ou seja, o pensamento analógico, o inconsciente, tudo aquilo que é manifestado é um equívoco a gente tentar fazer uma análise deles de uma ordem lógica, no campo da lógica linear. Por isso que a gente fala assim, nossa, mas esse sonho não faz sentido. Não faz sentido pra quem? Não faz sentido de acordo com qual discurso? O linear, o consciente, que é da lógica, que é relacionado à analítica? Se for nesse sentido, não faz. Mas sim, há muito sentido naquilo que é a produção do inconsciente, mas não se a gente tiver olhos de consciência nisso, ok? Porque a análise, ela é outra. Bom, tendo em vista que os critérios de verdade são distintos, da mesma forma como o seu discurso estrutura. Então, se isso ocorre, como consequência, temos a desvalorização dos símbolos. Então, se a gente tenta fazer essa análise por meio da lógica racional do consciente, a gente automaticamente vai ter uma desvalorização desses símbolos e da sua função. E se insere uma fonte de equilíbrio da psique, tendo em vista que eles fazem a conexão entre o consciente e o inconsciente. A consciência pode ser compreendida como algo menor que o inconsciente, além da parte da psique. O conceito de inconsciente vai representar a sua amplitude, que é desconhecida também. O sujeito está deslindado por natureza entre consciente e inconsciente, entre uma realidade subjetiva e interna e uma realidade objetiva e externa. O pensamento analítico pode corresponder a um direcionamento para a realidade externa, gente. Um direcionamento. Ao mesmo tempo que o pensamento analógico, analógico para a realidade interna. Bom, observamos isso claramente na expressão dos sonhos, sendo ele um todo simbólico, como uma fábula da existência do sonhador, e operando por meio de analogias. Para Jung, o inconsciente se manifesta de forma simbólica e a consciência para entrar no seu processo inconsciente precisa ser interpretada a mensagem que está sendo expressada de forma simbólica. então a gente interpreta o símbolo, a mensagem assim o processo de desvaloriza da linguagem simb pode impulsionar a desvaloriza da realidade subjetiva do inconsciente ent para o Jung o s deve ser visto como a melhor express poss de algo que est relativamente desconhecido tendo em vista que ele representa a partir de imagens, vivências, experiências, incluindo aspectos inconscientes e conscientes, ou seja, desconhecidos da consciência. Bom, dessa forma, o símbolo participa de sua existência sob a forma experiencial e vivencial, sendo impossível de ter seu significado determinado ou esgotado, o que possibilita o estabelecimento de múltiplas analogias e relações. a gente percebeu, então, há várias interpretações para um símbolo, para uma expressão do arquétipo, tá? E é como se o símbolo fosse parte do vocabulário do inconsciente. Por isso que, sim, é muito válido a gente fazer essa análise, essa interpretação. Quando um símbolo perde seu caráter mágico, ou seja, já para ir à tensão psíquica, podemos dizer que ele deixou de ser um símbolo. Então, a utilização excessiva do símbolo tem a tendência de reduzi-lo a um indicador de realidade material ou de um conceito. E esse indicador não opera mais como um símbolo, mas como um signo. De símbolo foi para signo. A transformação do símbolo em signo tem como exemplo os manuais do sonho, trazendo significados e guias de cada imagem ou figura que aparece. Essa degradação vai impulsionar o empobrecimento da psique do sujeito. Isso é muito importante da gente saber, né? Porque ocasiona na redução da multivelocidade do símbolo dentro da univocidade. O que significa dizer que a riqueza simbólica é diminuída a uma representação homogênea. Sabe quando a gente vai lá na internet e joga lá significados? Você vai lá com beija-flor e tem lá um monte de significados? É isso. Virou símbolo. O símbolo acabou virando signo. e aí tem esse empobrecimento de fato de qual era a mensagem, que aquele sonho, que aquela imagem, que aquele animal, que aquele símbolo queria passar aí acontece o empobrecimento quando ele vira signo, ok? Então é muito parecido com isso. O material tá total na íntegra tem muito mais pra gente aprender sobre símbolos, signos, signos arquétipos, nós vamos continuar falando sobre isso, e pra finalizar nossa aula vamos só fazer uma apanhada geral sobre o que, por quê o arquétipo ele não é acessível de forma direta tá? Mas somente por conta das manifestações que podem ser de ordem biológica, em padrões de comportamento, psíquica, em imagens, em representações, produções humanas, ou seja, o arquétipo, ele existe, existem diversos na mente humana, e eles estão diretamente e essencialmente relacionados a situações típicas da existência humana, como nascimento, morte, casamento, doenças, e o Jung, ele acabou levantando essa hipótese, né, de que poderiam se constituir por conta da repetição. Bom, vou deixar aqui pra vocês um uma imagem sobre os mitos, arquétipos, inconsciente e consciente, depois eu gostaria que vocês tivessem estudada, pra gente poder conversar lá na sala do doutor, tá? Então, como tudo isso vai funcionando. Isso aqui seria os dois arquétipos de Jung. Prezado aluno, prezada aluna, essa foi a nossa última aula da primeira unidade. Eu aguardo vocês no nosso segundo módulo. E espero, por favor, que vocês leiam o material para aprender sobre arquétipos, símbolos, signos, porque vai ser de suma importância para dar continuidade aos nossos estudos. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto