Olá aluno, olá aluna, o meu nome é Michelle Cruz e durante toda a disciplina de mitologia, simbolismo e terapia junguiana eu serei a sua tutora. Vamos começar? A aula de hoje é sobre Jung e terapia transpessoal. Vamos começar primeiro aprendendo sobre a obra do Jung, quem foi o Jung, sobre a sua vida e obra. Vamos lá? Bom, quais são os principais temas da nossa unidade? A relação entre o Jung, que ele é considerado o fundador, o pai da psicologia analítica e a terapia transpessoal. Então, durante esse curso, a gente vai falar sobre conceitos como espiritualidade, personalidade, mito, inconsciente, símbolo e arquétipo. Para conhecer um pouco mais sobre a terapia junguiana, é importante a gente saber quem foi o Jung, né? Quando a gente pensa no Jung, na sua vida e na sua obra, um pouco antes de falar sobre o autor, é importante a gente começar a entender sobre o conceito de personalidade. A personalidade como um todo, dentro da psicologia junguiana, ela é chamada de psique. Então, é diferente de outras abordagens. Então, quando a gente fala de psique, a gente está falando da personalidade dentro do contexto da psicologia junguiana, né? Por que se chama psicologia junguiana? Porque leva justamente o nome do seu idealizador, que é Jung. Carl Gustav Jung. Bom, a psique, ela é uma palavra de origem latina, e que já significou espírito ou alma. Mas atualmente nós utilizamos essa palavra no sentido de mente, da mente, mente humana. A psique, ela vai englobar todos os sentimentos, pensamentos e comportamentos, sejam eles inconscientes ou conscientes. E vai funcionar também como um guia que adapta e regula o sujeito, seu ambiente físico e social. Bom, só retomando um pouquinho a etimologia da palavra psique, ela é sim de origem latina, Mas a psiquê em si, eu vou até desenhar para vocês o símbolo da psicologia, que eu acredito que todos conheçam, que parece aqui o tridente do Netuno e não é, é a letra grega psí. Então, ela tem origem na letra grega psí, que de fato, para os gregos, significava mente, alma, espírito. Então, se a gente unir psí à psicologia, à ecologia, que seria a ciência, seria a ciência da alma, da mente e do espírito. Então, essa é só uma curiosidade, mas retomando os nossos estudos, bom, então, quando a gente fala em psiquê, a gente está falando sobre personalidade, correto? Então, vamos lá. Jung, por meio do conceito de personalidade ele mostrou que o ser humano deve ser visto como um todo e não como uma junção de partes que foram sendo acrescentadas no decorrer da vida, a partir das suas experiências e vidas e aprendidas. O Jung explicitamente rejeita a ideia proposta por algumas abordagens psicológicas, as quais dizem que a personalidade humana é construída aos poucos e apenas mais tarde, em algum momento de sua existência aconteceria algum tipo de ação organizadora que pudesse trazer coerência e unidade a todos os fragmentos dessa citação de Santana do ano de 2005 pode voltar, por favor. O que Santana quer dizer? Existem inúmeras abordagens te dentro da psicologia n in algumas porque esses conceitos j est sendo revistos de que o ser humano ele constitu em partes n e que s em algum momento n o que a terapia transpessoal a terapia junguiana propõe, que só em algum momento da vida, como se alguém tivesse um site, todas essas partes fossem se encaixar, né, e se transformar e fazer um sentido, todas essas partes vão se encaixar e vai fazer um site, vai fazer um sentido, e aí o todo, a personalidade é formada, e é o ser humano, aquela pessoa é constituída, não é isso, né, o Jung entende que todo esse ser humano, que o ser humano, ele é visto como um todo, ele é complexo, claro, obviamente, mas ele não é feito por partes. O nome desse insight, que em algum momento a vida começa a fazer sentido, o ser humano se reconhece, entre outras coisas que a gente pode pensar, refletir, o nome disso é psicoterapia, ou análise. Então, quando você está fazendo análise com um analista, com um psicanalista devidamente formado, analisado, que se fez uma suave análise, em algum momento, é claro, temos várias partes, temos várias fases de desenvolvimento, passamos por inúmeras vivências, em cada fase da vida, há um ser humano ali em construção. Então, durante a psicoterapia, claro que esses fragmentos de partes que não é do eu, né, como não é da personalidade, não é da psique, vão se encaixar. É o sentido que se dá a nova vida, né, a vida naquele momento, a partir dos seus conflitos, frustrações, traumas, alegrias, a partir das vivências. Então, o que a gente tá falando aqui? O que Santana nos propõe, né, o que ele diz sobre a terapia junguiana? Que não, que nós não somos feitos de fragmentos, né, a personalidade, a psique, ela é um todo. É claro que o meio ambiente influencia o desenvolvimento, é claro que as nossas trocas nas relações vão nos influenciar, que a fase mesmo de desenvolvimento de bebê, para os estágios de desenvolvimento infantil, para as fases de desenvolvimento psicoemocional, tudo isso muda, como muda na puberdade, na vida adulta, na maturidade, enfim. A gente está falando de personalidade. A personalidade, então, ela é vista como um todo. Vamos continuar? Bom, para alguns autores, o ser humano não luta para ser um todo, porque ele já é um todo e nasceu como um todo. Redundante? Um pouco. Mas vamos pensar aqui filosoficamente sobre isso, né? Vem de encontro com essa minha última fala, que existem sim algumas correntes teóricas que pensam o oposto do que é proposto para o Jung, né? Do que o Jung nos propõe. Bom, a sua grande missão é desenvolver esse todo, que é essencial, até que possa levá-lo ao grau mais alto que seja possível de diferenciação, coerência e harmonia, cuidando para que esse todo não se desenvolva de forma fragmentada, de forma a favorecer o surgimento de sistemas autônomos separados e conflitantes. Tendo em vista que Jung afirmava que uma personalidade desagregada ou dissociada seria então uma personalidade deformada. o que a gente pode pensar também em algumas psicopatologias o que a gente pode pensar em estruturas psíquicas se levarmos para o lado dos conceitos psicanalíticos, então o que seria uma estrutura ps fragmentada Esquizofrenia mas como estamos estudando sobre a terapia junguiana trans pessoal vamos aprender os termos e conceitos corretos que s utilizados dentro dessa nessa corrente de abordagem te Mas s uma curiosidade Bom ent essa personalidade desagregada ou dissociada ela vai acontecer se todas essas partes, porque o ser humano é um todo, se elas não forem desenvolvidas de uma forma harmônica, coerente, com essa possível diferenciação. Então isso pode acarretar uma personalidade desagregada. Quando a gente pensa também nesse... Vou até gritar para vocês, até que possa levá-lo ao grau mais alto que seja possível de diferenciação, a gente pode pensar em algo muito parecido, utilizando o vocabulário mais informal, como desenvolver as potencialidades, desenvolver, esse é o símbolo, as potencialidades do sujeito. Ao seu grau mais alto. E é claro que isso vai variar de sujeito para sujeito, de indivíduo para indivíduo, sempre respeitando a subjetividade do outro. A psique não pode ser resumida ao funcionamento cerebral. Então, isso, ok. A maioria das abordagens psicológicas, elas convergem com essa opinião. Tirando, é claro, a questão da neuropsicologia, que vai olhar para o cérebro palpável, mensurado, de uma forma fisiológica, anatômica, mas isso não vai incluir o quê? A psique. A psique, ela é imensurável. Ela não é palpável, ela não é da ordem fisiológica, ela não é da ordem biológica. Então, vamos lá. Então, antes de qualquer coisa, a psique, ela é um processo que está em constante evolução e é repleta de energia. essa energia é impulsionada pela tensão criativa entre os opostos. Atenção aqui. Então, a tensão criativa entre os opostos vai impulsionar toda essa energia que move a psique, que é formada. A psique é formada por essa potência de energia. Bom, então esses opostos levam à produção de sonhos, de imagens, de fantasia, ou seja, levará aos símbolos da psique, que é tema de estudo das nossas próximas aulas. Em relação entre os opostos, vamos entender um pouquinho como funcionam os opostos. É como dizer que o instinto tende para um lado e o espírito empurra para o outro. Na terapia Jungana, vocês vão ouvir falar muito sobre espírito, espiritual, espiritualidade. Vejam bem, não é religião, espiritualidade. Então, toda essa agitação entre os lados opostos, entre o instinto, o que é instintivo, e o que é esse espírito, esse espiritual, nascem, então, os símbolos, os quais o seu funcionamento tem como se fossem verdadeiros transformadores de energia. Bom, muitas imagens podem ser utilizadas para que a psique seja representada. Freud, psicanalista, famoso, neurologista, médico, vocês já devem ter ouvido falar, Freud o pai da psicanálise, Jung foi Freud foi mentor de Jung, Jung contribuiu muito pras obras de Freud Freud pro Jung nessa troca, né, porque é na troca, é na partilha é no compartilhar que a gente aprende, principalmente quando h diferen de pensamento quando novas teorias novas abordagens surgem na diferen que a gente aprende de fato e que a gente cresce Ent o Freud que fez uso ele usa um iceberg como um s n Pra explicar que a ponta seria somente uma parte visível do iceberg, que ele chama de consciente. Então, vamos pensar aqui. Aqui é o mar. Desculpem o desenho. Aqui eu tenho um iceberg, ó. Aqui, ó. Tá vendo? Tá ultrapassando o nosso parágrafo. Aqui é tudo que tá embaixo. E o que tá em cima é só essa pontinha. Essa pontinha aqui, o Freud chama de consciente. o Freud vai chamar de consciente. O que tá, o restante que tá embaixo das águas, ele vai chamar de inconsciente. Tem um outro conceito aqui no meio que seria subconsciente, mas não vamos entrar nesse assunto agora, tá? Então, vamos lá. Consciente, que é a pontinha, inconsciente é tudo aquilo que a gente não tem consciência, obviamente, que a gente não percebe. Já no modelo proposto por Jung, esse do Weisberg é o modelo proposto por Freud. Proposto por Jung, a psique, ela tá composta por uma diversidade de esferas concêntricas, onde a camada mais superficial é a representação da consciência. Vejam bem, Jung já entende que o que está superficial é a representação da consciência. E as mais internas seriam representações do inconsciente. Então, até que se possa atingir ali o centro entre essas camadas, ou seja, os sistemas dinâmicos deveriam ter câmbios e interações constantes. A psique é composta de diversos sistemas e níveis, que são diversificados, porém, interatuantes. Bom, então nessa esfera, onde está situada a porção externa desse conjunto, está representada a consciência. Então, é uma esfera... Será que a gente pode... Bom, sabe pegar um exemplo muito comum, sem ser comum? que a cebola, né, ela tem várias camadas, tem várias cascas, e aqui no meio tem o centro, né, geralmente é branquinho, enfim, é um pouco mais firme do que tá ao redor aqui. Então, essas esferas, ela representa a órbita do ego, que é o centro coordenador. Então, aqui no meio a gente tem o ego, que é o centro que vai coordenar. Já na psiquia, na esfera intermediária, a gente tem o inconsciente pessoal, que é construído por meios complexos, ou seja, agrupamento de ideias que são beneficiadas por uma carga emocional que pode afetar a consciência, que entra aí os fatores subjetivos. Por fim, nas esferas interiores, nós temos o inconsciente coletivo, que é um outro termo, no qual nós vamos aprofundar nas nossas próximas aulas. Bom, então nas esferas mais interiores, como a gente tem o inconsciente coletivo, que é construído pelos arquétipos, guardem esse termo, que são os padrões determinantes sobre os comportamentos e que ditam a nossa existência, independente da cultura, do lugar ou da época da história. Bom, a nossa aula fica por aqui. Vamos dar continuidade sobre a vida, a obra do Jung e os principais conceitos. Não vamos aprofundar agora, mas vamos começar a conhecer sobre a obra do Jung e agora eu espero vocês na próxima aula, na segunda parte. Obrigada.