Olá aluno, olá aluna, seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à continuação da nossa aula A religião e a espiritualidade, psicologia da religião do ocidente ao oriente. Bom, na última aula estávamos falando sobre a palavra espiritualidade, já definimos um pouco sobre religiosidade, religião, agora vamos continuar no tema espiritualidade. Bom, de acordo com Kovacs, lembram-se dela, Maria Júlia Kovacs, psicóloga, doutora, A palavra espiritualidade tem o seu significado relacionado ao sopro de vida. Em busca pela transcendência, como já dissemos, vai além dos dogmas religiosos tradicionais. Tradicionais, gente, foca nisso. A espiritualidade também traz um sentido de pertencimento maior que o âmbito individual. Alguns teóricos afirmam que essa busca de sentido da existência dentro do processo espiritual pode estar relacionada a um dogma religioso, a uma construção interior e a essa dimensão interior que queremos aqui. alguns teóricos afirmam que essa busca de sentido da existência dentro do processo espiritual pode estar relacionada a um dogma religioso a uma construção interior, e é essa dimensão interior que queremos aqui, a gente quer focar na dimensão interior, porque que eu grifei o dogma religioso? porque na última aula nós falamos que a espiritualidade pode estar sempre atrelada sim a religiosidade, então alguns teóricos vão entender dessa forma, mas a gente quer pensar mesmo nessa dimensão interior, nessa sensação de pertencimento maior do que o âmbito individual. Será que a gente pode pensar numa fuga dessa vida aqui, que pra maioria das pessoas é tão dura? Podemos pensar assim? Vamos discutir isso no nosso fórum de dúvidas? Eu não entendo dessa forma. Eu entendo de uma forma diferente. Não penso como uma fuga. Algumas pessoas, sim, já buscaram algo além, pensando assim, pode ser só isso? Será que é só isso, gente? É muito pouco se for só isso. Principalmente quando se trabalha com dor, né? Com a dor, com o outro. Quando se trabalha em área social. Não sei se tem algum psicólogo aqui na turma, algum terapeuta que faz trabalho social, que já trabalhou em CRAS, que já trabalhou com pessoas em situação de rua, trabalhou ou trabalha, né, população em situação de rua. Então, às vezes a gente se questiona. Eu me questiono. Isso aí. Eu não vejo como fuga, mas talvez até como um alívio, né? Bom, deve ter mais. Vamos procurar? Enfim, né? O que é justo? Por que eu tenho tantos privilégios e o outro não? porque uma pessoa tem que cozinhar osso, resto de osso, lá no etanol, e o outro tem, sei lá, duas, três cozinhas, não sei quantas casas. Às vezes a gente se questiona, né? Eu estou dando um exemplo de alguns questionamentos que eu ouço, que são muito iguais, como conheço pessoas que moram numa região de São Paulo, que é um bairro, é um município bem pequenininho, mas ele que foi um município fundado, bom, estamos num país que foi extremamente escravocrata, né? A gente tem uma vergonha, é vergonhosa a nossa história com a população negra, com as pessoas negras. Então, é desonrosa. Mas n temos faz parte desonroso mas pensando nisso nessa quest da m distribui de renda da desigualdade social de olhar o outro com um olhar aqui eu sou superior aqui inferior este bairro numa regi de S Paulo eu estou falando aqui do Brasil para voc ele foi criado um munic eu chamo de bairro mas pequenininho para dar suporte a um outro bairro que basicamente uma cidade em que moram pessoas financeiramente extremamente privilegiadas. Então, não posso dizer que a crise mundial não abala a financeira de todo mundo que mora ali, mas é muito diferente. Então, assim, eu escutava muito de uma paciente, ela falava assim, eu saio da minha casa, eu gosto de onde eu moro, eu gosto do meu lar, para trabalhar lá, neste lugar, nesse bairro. É um bairro, mas quase uma cidade. E aí eu me pergunto, mas por que essas pessoas têm tanto e eu tenho tão pouco? A minha patroa trabalha muito menos que eu. literalmente ela não trabalha quando ela faz trabalho, é trabalho voluntário ela trabalha menos que eu e eu acho que eu nunca vou ter uma vida como a dela e era porque ela ainda está aqui e é uma paciente que está aqui entre nós eu digo aqui, planeta Terra está aqui entre nós com esse questionamento ela se apega demais à espiritualidade não é nem a religião para tentar achar uma justificativa porque o outro sim, tão poucos com tanto e tantos com menos que o necessário para a sobrevivência. Ah, professor, o que isso tem a ver com a espiritualidade, com a religião? Muita coisa, porque nós estamos falando desse tema, mas não podemos esquecer que o curso é de psicoterapia, de psicologia transpessoal. Portanto, é uma pós-graduação, uma especialização para psicoterapeutas, psicólogos que vão atender clinicamente essas pessoas, que trazem essas questões. E a nossa escuta deve estar preparada, não só para o acolhimento, mas para, obviamente, para as intervenções possíveis e para o direcionamento da análise, da terapia, ok? Então, vamos lá. Ainda pensando como Kovacs, a espiritualidade observada como sendo uma possibilidade de viver dentro de um sentido transcendental está relacionada ao entendimento do sentido da vida, ou seja, está relacionada com a religiosidade que está intrínseca e que envolve a contemplação e a reflexão em relação às experiências da vida. Puxa, será que a gente não consegue pensar em espiritualidade sem religião? Vamos estudar um pouco mais, vamos descobrir. As religiões são sistemas de crenças que apresentam tradições acumuladas e que envolvem rituais, símbolos e cerimônias. Pensando, símbolo, estátuas, santinhos, incenso, também tem algumas religiões como no budismo, acento sem o incenso, para elevar os pensamentos, purificar, entre outras coisas. Cerimônia, missa, culto, palestras, no caso do espiritismo, tudo isso também é cerimônia, ok? Só para a gente entender. rituais, as oferendas, as novenas, tudo isso também é uma forma de ritual, tudo isso é muito simbólico. E aí, esse sistema de crenças trazem explica que podem auxiliar na compreens sobre a vida e a morte Ent a religi tamb ela traz um para o outro ela traz uma certa seguran do bom e do mal do certo e do errado Tamb tem regras de condutas sociais nas religi podem observar Para alguns autores, a religião também pode ser um campo de experiências, investigações relacionadas à existência, abrindo-se a novas possibilidades. Essa experiência vai além de viver as situações. É um processo de elaboração consciente, sendo um campo aberto para perguntas. A busca religiosa pode estar relacionada a uma experiência de encontro com o mistério, um encontro pessoal que pode acontecer nas religiões tradicionais. E aí, gente, tradicionais, eu peço licença para fazer essa observação. Tradicional é tão subjetivo, né? O que é tradicional? Dependendo da região do nosso país ou do mundo, tem coisas que para a gente não é tradicional e que para o outro é. Bom, ou dentro de uma concepção individual do que seria a religiosidade. Antes de qualquer debate, para que a gente possa continuar aqui conversando, primeiro a gente tem que compreender que a espiritualidade estando ou não ligada à religiosidade é um elemento de grande importância na construção do próprio sujeito a fé tem forte ligação com a vivência existencial e por isso tem uma tonalidade subjetiva, volta pra mim por favor, então percebam a fé, a espiritualidade ela faz parte da constituição do sujeito, do nosso constituir, ela tá ali, ela tá intrínseca, independente da religião, ter fé ai, as vezes a gente fala assim, o tempo foi na vida vejam, tá vendo, é intrínseco é nosso, tá então faz parte da constituição do sujeito todo sujeito tem espiritualidade não dizer religião, espiritualidade e como é que a psicologia, ela compreende a espiritualidade a psicologia da atualidade, do agora tende a seguir alguns caminhos, né, que foram traçados por Jung, Jung olha só nos abrindo portas pra entender a espiritualidade sendo completadas depois por abordagens mais novas, que é aquilo que a gente comentou nas primeiras aulas como por exemplo a psicologia transpessoal que vai tratar dentro, então a psicologia transpessoal vai tratar da espiritualidade dentro da psicologia que é uma ciência então os objetos terapêuticos eles objetivam chegar a uma visão de totalidade da consciência de amplitude, de unificação ou seja, essa seria a visão do self, então a totalidade da consciência, a consciência unificada é essa visão aí do que a gente pode entender por self dentro da psicologia transpessoal. Então, essa abordagem ela vai mostrar uma preocupação com os aspectos místicos e transcendentes. Fica só na análise do comportamento, não que analisar o comportamento não seja bom, mas vai para essa questão mística, transcendental, de cada sujeito. Percebam que também tem ética aqui, é cada sujeito entendendo a subjetividade, as idiosincrasias, respeitando qual esse caminho para a autorealização, enfatizando a espiritualidade como sendo um potencial, veja bem, é um potencial espiritualidade para que cada sujeito possa sim alcançar a sua transcendência e sendo assim também algo inerente de todos os seres humanos ou seja porque n falamos que a espiritualidade inerente que todo ser humano tem espiritualidade ent a psicologia transpessoal vai entender dessa forma e pra autorrealiza que a espiritualidade ela de fato importante, então já aqui no mundo ocidental, que é o mundo que nós vivemos, aqui no Brasil parte da América, Europa, parte da Europa, porque temos a Europa Oriental por muito tempo a concepção científica da realidade de caráter dualista esteve fragmentada, tá? Então se separava o espírito da matéria O corpo era separado da alma e o objetivo do subjetivo. Só que essa visão fragmentada, ela não prevalece quando a concepção é holística e intuitiva, ela cai por terra, ela não faz sentido numa visão holística e intuitiva. Então, era como se fosse um preconceito mesmo, com relação àquilo que transcende, aquilo que não é palpável, que não pode ser mensurável, então, portanto, acaba não se encaixando na ciência já concebida, consolidada, entre aspas. Então, assim, num mundo materialista, que é o que nós vivemos, capitalista, materialista, afastados do significado espiritual, a relação com a vida por parte do sujeito segue um formato pragmático, criando um sentimento de vazio interno, sendo o único objetivo o progresso material e o avanço do status social. Bom, já na consciência ocidental, que ficou reinando por mais de três séculos, muitos desses valores vivenciados hoje em dia, agora estamos num processo de reformulações, uma revolução, como se fosse uma visão revolucionária da consciência, uma mudança mesmo. Porque a matéria, ela é compreendida pela física quântica como sendo uma manifestação energética, e o universo como sendo um sistema energético devidamente organizado dentro de um espaço-tempo. Então, construindo um todo unificado e interrelacionado de forma significativa. esse interrelacionamento de todas as coisas junto à unicidade nos faz compreender uma nova realidade sendo essa uma totalidade integrada tanto holística como espiritual e se a gente parar para pensar no Jung, ele compreendia a espiritualidade como um fator de grande relevância para o desenvolvimento da personalidade bom, Jung analisou os sonhos de sujeitos e pacientes e depois ele encontrou ideias evolucionárias chamando de inconsciente coletivo e de arquétipos que nós vamos estudar muito para Jung o self é a estrutura, ou seja, a imagem de Deus Jung afirma, para a gente concluir a nossa aula, que a espiritualidade é um fator de grande importância por acreditar que a psique mostra níveis que são transpessoais mais profundos que o sujeito. Olha só que interessante, Jung estuda a psique e ele chega a essa conclusão de que a própria psique vai mostrar níveis que são transpessoais mais profundos ainda que a própria concepção do sujeito. Então, a espiritualidade permite com que o sujeito desenvolva uma conexão pessoal e o indivíduo em boas práticas religiosas com base nos sonhos e experiências voluntárias. Bom, por fim, o mundo exterior e o mundo interior, eles estão conectados num nível muito profundo, que é o que acaba dando sentido à vida. Bom, essa foi a nossa aula sobre psicologia, espiritualidade e religião. Espero que tenham gostado. Se tiverem dúvidas, por favor, deixa lá a sua observação, a sua sugestão na sala do tutor.