Olá, aluno! Olá, aluna! Seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa aula sobre a saúde psíquica e o desenvolvimento da personalidade. Vamos começar? Na aula anterior, em que estávamos falando sobre religiosidade, religião, espiritualidade, como a psicologia enxerga a espiritualidade, terminamos a aula falando sobre como esse conceito de que espiritualidade não é inerente ou de que não faz parte do nosso desenvolvimento do ser humano está mudando. Por quê? Porque a própria ciência muda. Ela muda com novas descobertas, com novos questionamentos, por isso que, de novo, é muito, muito, muito importante ter pessoas que pensam diferente, com olhares diferentes, porque a diferença, ela soma, ela agrega, ela faz com que a gente cresça, com que a gente aprenda e se desenvolva. Bom, pensando nisso, a física quântica, como nós começamos a estudar um pouquinho na aula passada, ela vai compreender sobre a energia, tempo e espaço, sobre a constituição da matéria de uma forma também energética, de que há energia ao redor. Então, de uma forma científica, podemos falar sobre aquilo que transcende também, sobre a energia que não é palpável, né? Bom, a física quântica, ela vai compreender a matéria como sendo uma manifestação energética. Até então, tudo bem, entendemos, né? Vai compreender também esse universo como um sistema energético que está organizado dentro de um tempo e um espaço, espaço e tempo, construindo dessa forma um todo que é unificado e interrelacionado, ou seja, está tudo interligado, está tudo relacionado de uma forma significativa. O interrelacionamento de todas as coisas junto à unidade nos auxilia a compreender a realidade, levando em consideração que essa realidade nos mostra tanto a totalidade integrada espiritual como a holística. Jung afirmou que a personalidade como uma expressão da totalidade do ser humano foi demarcada como o ideal do adulto, no qual a realização consciente se dá por meio da individualização, representando o marco final do desenvolvimento humano em um tempo situado além da metade da existência. Puxa, o que o Jung está falando aqui? Ele está afirmando que a personalidade, ou seja, a nossa psique, é como uma expressão da totalidade. Lembra que é um total, o ser humano, a psique, ela não é fragmentada? Para o Jung, ela não está em partes? Então, a psique, a personalidade, é uma expressão da totalidade do ser humano. E ela está aí demarcada como um ideal adulto, um ideal adulto de realização. Ent se eu sou adulto eu atingi essa express da totalidade Ent a realiza consciente ela se d por meio da individualiza tamb Ent ela subjetiva mais uma vez ela individual representando um marco final ali do desenvolvimento humano em um tempo situado além da sua metade da existência. A gente leva esse período. A personalidade, ela é a máxima realização da índole específica inata de um ser vivo em particular, gente, particular, individual. Pra Jung, é a obra que se chega pela coragem máxima de viver, por meio da afirmação absoluta do ser individual e por sua adaptação da forma mais perfeita possível, dentro de tudo que existe de universal e tudo isso em conjunto com a liberdade máxima de decisão própria. Jung, ele chega a ser poético, pra mim. O que vocês acham? Bom, educar alguém pra que assim seja, pra que seja assim, é possivelmente a tarefa que o nosso tempo nos propôs dentro do campo do espírito mesmo, né? Então, segundo Jung, é quase uma ousadia falarmos a favor do desenvolvimento da personalidade. Nos sentimos pressionados pelas graves dúvidas e tivemos que concordar com o desenvolvimento livre da personalidade humana. O individualismo nunca foi um desenvolvimento natural, mas uma defraudação contrária à natureza, ou seja, uma atitude impertinente e inadequada, a qual, em grande parte das vezes, se mostra oca em qualquer consistência, por desabar na primeira dificuldade que se encontra. Ou seja, é muito difícil mesmo atingir esse estágio de ideal maduro, de maturidade, porque dentro do individualismo, que nunca foi realmente desenvolvido como natural, que é algo contrário à natureza, ser tão individualista, qualquer atitude meio que impertinente e inadequada faz com que se perca essa consistência porque ela é oca e ela é contrária à natureza, essa questão toda do individualismo e aí me lembra um pouquinho o que a gente estava falando na aula passada sobre como a espiritualidade é vista no ocidente na matéria, nessa questão materialista, capitalista uma sociedade muito material muito focada em coisas em consumo, certo? Bom, o Jung ainda nos diz que ninguém devolverá sua personalidade porque um outro alguém lhe contou o que seria ou não bom e aconselhável, levando em consideração que a natureza não se deixe impressionar jamais pelos conselhos que são dados a partir de boas intenções. O que que Jung tá dizendo? Vai pra psicoterapia, brincadeira, que embora você possa ser aconselhado, você possa ver bons exemplos, ou vamos tirar o julgamento do que é bom ou mal, você vê exemplos de coisas pessoas atitudes situa que s positivas ou negativas ningu influenciado t diretamente sobre isso somos influenciados mas ningu vai mudar a personalidade por conta disso por isso que eu brinco n vai pra terapia vai pra psicoterapia lembrando que psicoterapia com o psic então assim, e análise é com o analista que é o psicanalista, enfim ele tá dizendo que não é por conta do conselho, das boas intenções do outro que a gente muda, é que tem todo um processo aqui interno, né de autodescoberta, de autorealização descoberta inclusive da autossabotagem enfim, de construção então, o que ele fala também? ele diz que pra essa mudança acontecer, apenas algo que obrigue, no outro, atuando realmente como uma causa ali, é que vai mover a natureza, e por consequência a natureza humana que é imensamente conservadora e muito possivelmente inerte, olha a zoninha de conforto aqui aparecendo, então a menos que tenha algo, existe uma frase que circula muito, tem muitas frases que circulam por aí atribuídas ao Freud, que não necessariamente foi ele quem disse, mas que poderia ter dito perfeitamente em alguns casos ele fala de uma forma técnica, obviamente, que é o teórico mas as pessoas acabam trazendo para o senso comum, que fala assim, quando a dor, é mais ou menos assim tá? Quando a dor de permanecer onde está for maior, quando a dor do outro ela for maior do que essa dorzinha do que o conforto ali, do que o incômodo de se permanecer onde está aí o outro muda, então assim, tem que ser realmente muito forte para que se saia da zona de conforto, gente essa frase tá péssima, hoje eu tô péssima com as frases, mas eu prometo que eu vou deixar escrito para vocês, acho que vocês já sabem, me corrijam lá na sala do tutor mas é mais ou menos isso, né? Fala aí sobre como é que a gente muda, como é que a gente sai da zona de conforto, e o Jung está falando sobre isso mesmo. Apenas algo que, de fato, obrigue ali, atuando como causa, quando a dor é muito mais forte do que esse incômodo, do que esse prazer que se sente ali, estar reclamando, e estar na zona de conforto. Aí a pessoa muda, é isso que o Jung está falando, até porque a natureza humana é imensamente conservadora e muito possivelmente inerte. Então, da mesma forma, o desenvolvimento da personalidade também, ele não obedece a desejos ou ordens externas ou considerações ou conselhos mas apenas o desenvolvimento da personalidade ele obedece entre aspas aqui a necessidade precisando ser motivada pela imposi de acontecimentos externos ou internos ent qualquer outro motivo poderia ser justamente o individualismo e por essa forma a acusa do individualismo seria o mesmo que um insulto banal sempre que dirigida ao desenvolvimento natural da personalidade Jung também afirmou que o desenvolvimento da personalidade não gera tão grande felicidade que deve ser pago por ela um preço alto. Então, falamos muito de desenvolvimento da personalidade, porém, pensamos muito pouco nas consequências advindas nas quais podem espantar profundamente os espíritos que estão dotados de menos vigor. Então, assim, a personalidade não poderá ser desenvolvida se o sujeito não puder escolher o seu próprio destino de forma consciente e por uma decisão moral e consciente. A força para o desenvolvimento da personalidade não advém somente da necessidade, a qual é o motivo causador, porém, também da decisão moral e consciente. Ao falar da necessidade, esse desenvolvimento não poderá passar de uma acrobacia da vontade. Caso falte a decisão consciente, o desenvolvimento seria somente um indistinto automatismo. Apesar, apenas será possível que alguém decida por seu próprio caminho, caso esse caminho seja considerado o melhor a ser seguido. Fantástico. O que Jung nos fala, certo? Bom, a visão de personalidade de Jung é essa, né? Ele aprofunda em sua obra, eu convido vocês para que leiam, procurem, busquem mais, façam pesquisas, mas é muito importante também a gente considerar que não existe uma definição consensual de personalidade, certo? Então, vamos levar em consideração que há distintos teóricos que compreendem a natureza humana sob distintas óticas. Aqui, nós estamos falando mesmo no conceito de saúde psíquica. E no decorrer das nossas vidas, a gente vai aprendendo também o que é ser saudável, quais são esse tipo de ideia, o que faz bem, o que não faz. Bom, a questão mesmo aqui da saúde psíquica é que não é algo genérico e não é de fato o que é bom pra mim, o que é saudável, o que funciona pra mim, talvez não funcione pra você. Algumas coisas sim, outras não. Então, não é um modelo mesmo igual que possa ser seguido por qualquer pessoa. Então, a gente tem que tomar bastante cuidado. Então, o que é saúde psíquica? Como se mede a saúde psíquica? Vamos falar sobre isso na próxima aula. Bom, essa foi a nossa aula sobre o desenvolvimento da personalidade. Na próxima, nós vamos dar continuidade falando sobre saúde psíquica. Obrigada!