Olá, aluno, olá, aluna, seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa aula sobre a religião e a espiritualidade. Significa Psicologia da Religião do Ocidente e do Oriente. Bom, durante toda essa aula nós vamos falar sobre psicologia, religião, espiritualidade, o que conflui, aquilo que a psicologia compreende, que é da escuta do profissional psicólogo, que é da nossa fala ética, como eu disse na última aula, da nossa escuta ética e fala ética também, Porque, embora a psicologia seja laica, os nossos pacientes não, certo? Vamos atender de ateus a religiosos. E a psicologia está aqui para todo mundo, porque a psicologia é uma ciência e tem técnica. Então, vamos lá? Vamos continuar? Bom, para começar, vamos entender um pouquinho sobre o conceito de espiritualidade. Eu quero que vocês saibam que esse conceito é muito amplo, é variado. Então, gostaria de pedir para que vocês estudem junto comigo e proponham outros conceitos também lá na sala do tutor, tá bom? O que eu trouxe para vocês é uma das visões que nós temos, né? Que se é compreendido como humanidade, como espiritualidade. Então, o que é espiritualidade? Podemos considerar a espiritualidade como a busca humana por aspectos que vão além da aparência e um propósito maior do que as experiências que são consideradas mundanas. Ainda vemos muita ligação entre a espiritualidade e a religiosidade. ainda assim esses conceitos não são sinônimos. Então, espiritualidade é diferente de religiosidade. Enquanto a religiosidade está atrelada a rituais e crenças relacionadas a um ser divino, e a religião em si, por exemplo, catolicismo, protestante, que mais? A igreja evangélica. que nós temos aqui também, batista dentro, metodista, espiritismo, a doutrina espírita. Vamos lá? Me lembrem, lembrem mais e mais religiões. Temos o que mais que nós temos? Temos o judaísmo. Enfim a religiosidade est atrelada a rituais e cren relacionadas a um ser divino e a religi J a espiritualidade ela se relaciona vida humana e justificativas dessa exist A espiritualidade, ela não tem uma regra, ela é transcendental, ela é subjetiva também. Ela está para além, além, além das religiões. Lembrei de outra, hinduísmo, xintoísmo, budismo. Temos inúmeras, inúmeros rótulos, inúmeras religiões, inúmeras crenças. Já esse conceito da religião, né, tá muito ligado também ao aspecto doutrinário, de doutrinar, coordenar, ordenar, determinar, desde os padrões morais a comportamentais, vestimentas, então, cada religião, cada doutrina tem sua forma de doutrinação, percebam, religião, né, é institucional também, porque tá relacionado a uma vivência religiosa, ah, então, o que é institucional? Bom, todo domingo é dia de missa em algumas cidades, antigamente era assim, em outros lugares é na sexta-noite, o culto é tal dia, tal horário, então assim, está institucionalizado ali uma série de coisas de razões, o dízimo também, tem muita coisa aí, quando a gente fala de religião e muitas peculiaridades que todas elas merecem respeito, devem ser respeitadas. O conceito de religião está definido por determinados ritos, crenças, relacionados àquilo que é transcendente também, e compreendido como meios que podem oferecer a salvação. Por isso que também a doutrina tem essa troca aí. Então, se eu vou seguir lá os mandamentos, os 10 mandamentos para uma religião X, então eu vou para o céu. Está certinho. Qualquer troca, qualquer moeda de troca, eu vou cumprir isto aqui, que está determinado pela religião específica X, cada uma tem a sua, e eu tenho a minha salvação. pode ser o paraíso, pode ser pode ser muitas coisas céu, enfim este Deus ou este este símbolo, porque cada religião vai ter a sua então por exemplo, no catolicismo, na doutrina espírita é Jesus, então este no budismo é o Buda, que é o iluminado, então este ser pra além de humano iluminado, perfeito, correto ele vai me salvar, ele já olha por mim aqui então quando eu fizer a passagem, olha o termo que eu usei passagem, isso daí já fala um pouco sobre qual religião eu me identifico, ou sigo Não sei, não vou abrir aqui pra vocês, mas a gente pode conversar sobre isso lá na sala do tutor. Mas olha o termo que eu usei, tá vendo? Vem de uma doutrina, passagem. Por que que vem de uma doutrina o termo? Porque cada religião também tem um vocabulário específico. Se eu falar, céu, paraíso, fez a passagem, em alguns é a morte, né? Então morreu, morreu, acabou. Morreu purgat vai pro umbral vai pro inferno vai pra tanto lugar gente fica aqui na Terra Ent assim isso Ah como psic eu tenho que entender de todas as religi N mas importante voc saber pelo menos a base Ent se voc um psic e percebe que a neurose obsessiva que tem um caso X, um exemplo, um caso X, PTO, e aí você identifica uma neurose obsessiva, e aquela neurose obsessiva, você vai conversando, vai fazendo as sessões de terapia, vai conhecendo cada vez mais, vai conhecendo e fala, nossa, isso aqui tem base na religião. Não estou dizendo que religião ocasiona em neurose obsessiva, dizendo que o comportamento X, você faz o autodiagnóstico diferencial e você identifica que isso aqui pode estar com base na doutrina que essa pessoa segue. O que você vai fazer? Cair fora, não vai mais na igreja, sei lá onde, no templo, neste local do seu ritual religioso? Não, você vai respeitar a lenda, a escuta e da fala ética, mas você vai estudar, você precisa entender como essa religião, gente, é um exemplo muito específico, como essa religião afeta as crenças, os valores, o comportamento dessa pessoa. porque às vezes há um desejo, muitas vezes sim tem esse desejo que vai contra tudo isso aqui, que é o que a pessoa acredita, é o pilar dela nesse determinado caso e tudo mais e ali tem um conflito, que vai resultar num sintoma, num sintoma ali, numa neurose obsessiva ou em algum comportamento não saudável, comportamento tóxico ou algo assim, que às vezes você nem acrelou a religião, ah, mas a religião é ruim, não, de forma alguma, a gente precisa entender o contexto a gente precisa entender o que que ali tem, o que que tá acontecendo ali, de que mundo se fala, de que lugar se fala essa pessoa falando para conseguir manejar tecnicamente e fazer as intervenções clínicas. Vejam só, tem técnica. As intervenções clínicas neste caso específico. Em cada caso, é um caso de uma forma, mas é só para vocês entenderem um pouquinho, para exemplificar melhor essa questão da religião, do quanto isso impacta, de como a nossa postura deve ser ética. Então, eu preciso estudar tudo. Não, calma. Voltando a este conceito, vamos seguir. Bom, então agora a gente falou sobre religião. E a espiritualidade? A espiritualidade aqui, ela faz ligação com a religiosidade. Sim, sim, está interligada, mas não necessariamente o espiritualista é religioso, mas em algum momento ele bebeu na fonte da doutrinação da religiosidade, até que se tornou espiritualista. Nessa mesma ordem, vocês concordam ou não? Vamos lá? Mas de qualquer forma, a espiritualidade faz sim uma ligação com a religiosidade, mas não necessariamente o espiritualizador é religioso, tá? Mas tem essa conexão. Ent a partir do momento em que a experi transcendental ultrapassa as quest intr e passa a se atribuir presen da divindade ent assim atualmente tr tipos de espiritualidade H espiritualidades terap as feministas e a mon O tema da espiritualidade, ele não é bem difundido na comunidade científica e na psicologia. Ainda tem todo um tabu com relação a isso. É bom que vocês saibam. Até para conseguir dialogar de uma forma com mais clareza, entendendo que há certas limitações em alguns assuntos, né? Que há certos tabus, não limitações. Bom, a psicologia científica, né, e a comunidade preferem focar nas bases tradicionais, vistas como já consolidadas, por isso que está entre aspas, porque tudo isso muda, a ciência ela muda a cada descoberta, né, ela é mutável, que bom, senão estaríamos presos lá no início do século da era medieval. Então, a espiritualidade, é importante que vocês saibam que esse tema de espiritualidade não é muito bem difundido na comunidade científica e na psicologia. Por quê? Porque essas comunidades, a psicologia também, preferem focar nas bases tradicionais, que já foram vistas como consolidadas. Por que que está entre aspas? porque a ciência, ela é dinâmica a cada descoberta a gente muda, então não é um consolidado fixo imutável, ainda bem que não, porque senão estaríamos lá na era medieval, no início das primeiras descobertas científicas e tudo mais, então é importante que vocês saibam disso, que há um certo tabu de falar com espiritualidade dentro da comunidade científica, mas assim, para que estejam preparados para o diálogo um diálogo aberto, claro, transparente, mas entendendo que há alguns certos tabus foi apenas a partir da década de 1960 a gente é recente, tem 51 anos 71 anos que a espiritualidade passou a ganhar mais espaço dentro das análises científicas recentemente a psicologia ampliou seus estudos em espiritualidade a correlação envoga a saúde mental trabalhando bem o psicológico e a integração biopsicossocial e espiritual do sujeito, porque somos tudo isso inclusive a Organização Mundial da Saúde ela também compreende que espiritualidade pode trazer um bem-estar como qualidade de vida ela entra no conceito de qualidade de vida do que é qualidade de vida vamos ficar por aqui nessa aula eu vou trazer um caso clínico pra gente discutir depois como um adendo, no qual a doutora Maria Júlia Kovacs, que ela é especialista em luto, morte, entre outras áreas, é uma grande estudiosa de renome, que eu super indico para vocês, por favor, procurem como Maria Júlia Kovacs, inclusive é professora da Universidade de São Paulo, num laboratório de psicologia. Ela traz um estudo para a gente da importância sobre a espiritualidade dentro mesmo do atendimento clínico. Então, vamos ficar por aqui. Na próxima aula, a gente continua discutindo sobre espiritualidade, psicologia e religiosidade. Obrigada.