Olá aluno, olá aluna, seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à continuação da nossa aula sobre Fundamentos da Terapia Transpessoal, Jung, Vida e Obra. Nessa aula nós vamos dar continuidade a alguns conceitos nos quais nós vamos aprofundar durante a nossa disciplina. Bom, então estávamos falando sobre a personalidade, a formação da psique, sobre as camadas, sobre o ego, que é o que está no centro de tudo, que é o coordenador de tudo, de acordo com a visão transpessoal. Então, é muito importante a gente falar que qualquer personalidade, seja consciente ou inconsciente, lembra do consciente individual e do consciente coletivo? Pois, muito bem. Seja qualquer consciente ou inconsciente, onde nós podemos incluir o ego, os arquétipos e os complexos, está regulado pelo si mesmo. Então, é o si mesmo que vai regular. Então, o qual, ele mantém todas as estruturas em funcionamento de forma coerente e unida. Então, não tem uma dissociação aqui. Então, vamos pensar como a gente pode entender os três níveis da psique de acordo com Jung. Então, nós temos o nível da consciência, o inconsciente pessoal e o inconsciente coletivo. Então, dessas três formas é que a gente pode aprender. Como consciência, inconsciente pessoal e inconsciente coletivo. Certo? Se tiverem dúvidas, por favor, escrevam lá na sala do tutor ou no fórum de dúvidas e a gente vai conversando. popularmente conhecido como Jung que é o seu sobrenome, Carl Gustav Jung ele é suíço, nasceu em 1875 faleceu com 85 anos de vida em 1961, então não faz muito tempo tem bastante material no Youtube na internet sobre vídeos sobre Jung tem uma entrevista que eu acho incrível, no qual eu deixo o link pra vocês também pra acessar quando ele fala um pouco sobre a sua própria infância, como foi talvez vocês já tenham assistido essa entrevista, porque ela é bem famosa ela é bem conhecida, ele fala sobre a questão da espiritualidade, da religião, de como isso afetou a sua obra também, como isso influenciou, né? Acho que essa é a palavra. Bom, então, Jung, psiquiatra e psicoterapeuta, ele se tornou muito conhecido com a criação da psicologia, com o desenvolvimento da psicologia analítica, né? A base da psicologia analítica é a análise do indivíduo em si. E pra essa análise foram propostos conceitos importantes como o inconsciente coletivo e o arquétipo, que é fundamental a gente conhecer. Ter muito bem esse conceito, ter esse conceito bem claro na mente. Bom, por meio desses conceitos, a psicologia analítica se tornou uma grande área, com destaque para os estudos sobre sonhos e símbolos. Após a morte de Jung, nós vemos o surgimento de uma nova vertente da psicologia, que s se tornou poss depois de todo o alcance e o legado que ele fez Ou seja a vertente da psicologia anal a psicologia transpessoal que o curso que voc est fazendo A psicologia analítica, o Jung foi o seu fundador, e a psicologia transpessoal, eu não posso dizer que é uma vertente, é uma vertente da psicologia analítica do Jung, porque ela só se torna possível, ela só surge a partir dos trabalhos do Jung. Então, muitas coisas, muitos temas e conceitos da psicologia analítica vocês vão estudar agora na transpessoal. Essa nova e inovadora vertente da psicologia, ela surge em 69 nos Estados Unidos, com a junção dos grandes teóricos e psicólogos, o Abraham Maslow, que vocês já devem ter ouvido falar, e o Stanislav Grof. Bom, essa vertente, a psicologia analítica, ela vai surgir a princípio para se tornar uma alternativa às grandes linhas da época, que era a psicologia experimental, muito focada também na análise de comportamento e a psicanálise. segundo o Maslow e o Groff bom, então o Maslow e o Groff eles começam a estudar psicologia analítica e começam a propor uma outra vertente, que é a psicologia transpessoal, pra qual nós estamos conversando agora, pra quê? Qual era o intuito? se opor ao behaviorismo, que é ao comportamental, que era uma psicologia focada só na extinção de comportamentos, no extinguir e no condicionar após análises estudos, observações, eles percebem que não, que em alguns casos o behaviorismo, ele não atendia alguns casos clínicos. Então, eles começam sim a pesquisar. Você recorda quando eu digo assim que a gente aprende mesmo com a diferença? É na troca, é na partilha? Olha que importante foi ter um movimento muito forte, que até hoje nos Estados Unidos, a psicologia comportamental, o behaviorismo, eles têm um grande valor, um grande uma grande adesão, né? Mas olha que importante você ter um movimento forte e ter pessoas com olhares diferentes e divergentes. Por quê? Porque somos únicos. O universo em si, cada ser humano é um universo em si. Quem fez aula comigo, cansa de ouvir essa frase. Eu falo sempre porque eu realmente acredito que faz muito sentido. Então, os autores, eles observam alguns casos de instituições psiquiátricas, com pessoas em condições de adicção, e eles observam e falam, poxa, o biorevelismo atende até um certo ponto. A partir dali, daqui, deve ter alguma outra coisa, deve ter algo que possa ser feito. E aí eles vão também na fonte de um, na psicologia analítica, e começam a pensar em novas técnicas, em novas abordagens, e aí surge a trans pessoal, como movimento opositor. Bom, o que o Maslow começa a pensar? ele chama então ele chega é como nós temos a análise e o melhorismo ele fala bom a psicologia transpessoal vai ser chamada da terceira força terceira da psicologia vai ser a terceira vertente a terceira coluna da psicologia vai ter um reviravismo se an a transpessoal ent com a psicologia humanista agora est falando de um eles prop primeiramente como psicologia humanista se concentrar na experi humana no abandono e na pesquisa com os animais então abandonando, vamos focar aqui na pesquisa e na experiência humana, vamos trabalhar com humanos, enfatiza que as experiências interiores dos seres humanos são tão ou mais importantes que seus comportamentos observáveis, que não poderiam ser desprezáveis, determinar também o que é o ser humano saudável, estudar os aspectos positivos, como felicidade, paz de espírito e êxtase, mais uma vez, espírito entrando aqui no nosso vocabulário, aparecendo. Estudar os seres humanos como organismos integrais que não podem ser divididos em partes para facilitar a observação e entender também a autorealização. O Maslow, ele acaba ficando muito conhecido também pela pirâmide das necessidades humanas, que é a pirâmide de Maslow, nos quais ele define as necessidades humanas em cinco categorias. Há não muito tempo, a pirâmide de Maslow, ela era utilizada muito na antiga área de RH, recursos humanos, dentro da psicologia, uma especialização, que hoje se chama gestão de pessoas. Gente, gestão de pessoas não é só departamento pessoal, não é o DP e folha de pagamento, é muito mais que isso. A propósito, o DP não contrata psicólogo, assim, imagina que um psicólogo não trabalha com folha de pagamento, hein? Gestão de pessoas tem muito mais, é... O próprio nome diz, gerir pessoas, tem muito mais relação com a psicologia. Mas a pirâmide dessas necessidades humanas, ela era muito focada, utilizada justamente nas empresas, né? No mundo corporativo, pela psicologia dentro das organizações. Então, o que ela prevê? Então, assim, que há necessidades fisiológicas, as básicas, são cinco categorias, necessidades fisiológicas, de segurança, amorosas, barras relacionais, de estima e realização pessoal, e ele vai categorizando do básico até atingir o topo da pirâmide. A descrição, ela consta nos slides, ficam disponíveis para você. Bom, então eu vou passar aqui, até porque eu acredito que todos, numa pós-graduação, já conheçam a pirâmide de Maslow. Mas quem tiver dúvida, é só consultar o material. Bom, então, para além da categorização das necessidades humanas, o Maslow, ele se atenta nas experiências transcendentes, em estados místicos dos indivíduos, como uma importante forma de chegar ao patamar de autorealização. Esses estados transpessoais ou experiências transcendentes podem ser de caráter espontâneo ou induzido, por atividades intensas como esportes, privação sensorial, meditação, práticas espirituais e uso de alguns alucinógenos, de algumas drogas químicas, tem algumas naturais também. Eu não vou ficar, mas a gente pode conversar sobre isso no fórum, tá? No fórum de dúvidas. Então, há formas de você atingir esse estado aí de trans pessoal, transcendente. Voltando, por favor. Bom, vou dar um exemplo, um exemplo pessoal. Corrida. Correr pra mim é como meditar. Eu entro num estado em que... meditativo. Eu continuo pensando, sim, eu continuo pensando. Mas assim eu converso com os meus pensamentos N eu me cheguei n Eu revivo algumas cenas N eu fico ressentindo n eu s vou aquilo traz uma oxigena pro c e aquilo t bom t bom que pra mim como se eu estivesse meditando de fato que é uma experiência que eu tenho porque eu também conheço um pouquinho de meditação. Então, pra mim, é muito bom. Então, entra nesse exemplo do esporte. O que é pra você? Como você atinge? Você já atingiu, na verdade, esse estado transcendental? Alguém aqui já fez o uso do Santo Daime? Eu estou perguntando, não dizendo que se deve utilizar, porque é, de fato, um recurso que é utilizado, na verdade, é de origem indígena, que andou popularizando, faz parte de um ritual indígena, não é todo mundo que toma, é a partir de tal idade que aquela pessoa indígena daquela comunidade cultural tem todo um ritual, vai lá e faz o uso. Mas algumas pessoas utilizam do chá, tanto da AIME, acabam tendo vários discursos, eu não sei se você já atendeu algum paciente assim que fala sobre essa experiência transcendental, me contem, me contem depois, por favor, como que é pra vocês, se vocês já atingiram esse estado de transcendentalidade, se vocês buscam por isso, se pra vocês é interessante. Tem pessoas que entram em estado, nessa experiência aí espiritualística, mística, com oração também, oração, mantra, dançando, enfim, pra cada pessoa, mais uma vez, cada ser humano é um universo em si, então as experiências elas são subjetivas. podem ter características muito parecidas, semelhantes no discurso, na forma como a gente se sente, até porque o nosso vocabulário acaba sendo limitado. Humanos se comunicam como humanos, então não tem como fugir muito, não dá para inventar a roda, né gente? Então o vocabulário acaba sendo um pouco parecido, mas as experiências são individuais, são subjetivas. Bom, vamos parar por aqui essa aula, porque eu quero explicar por que a aula está sendo dividida em tantas partes. Primeiro para que vocês tenham tempo para absorver os conteúdos. depois, porque é muito interessante a discussão que a gente acaba tendo no fórum de dúvidas eu falei um pouquinho já sobre pesquisar sobre as entrevistas do Jung assistir filmes, buscar material, a gente pode conversar sobre isso, pra não ficar muito cansativo também mas tudo que eu tô falando aqui consta na apostila pra além dos slides, vocês têm a apostila então eu não vou aprofundar não vou aprofundar muito nas explicações daquilo que a gente tem o conceito mais detalhado tá ali no material didático. Aqui é pra gente conversar, trocar, ter um bate-papo, eu vou, nessas primeiras aulas a gente fala muito sobre os conceitos principais e nas posteriores nós vamos aprofundar em cada um deles. Então, pra não ficar muito longo e cansativo, a gente encerra aqui e continua na próxima. Obrigada!