Olá, aluno! Olá, aluna! Seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à continuação da nossa análise do artigo, da nossa leitura de artigo sobre Alice nos Países das Maravilhas, né? A Jung e a arte, o simbolismo e a arte, o símbolo e a arte. Bom, então, retomando, tem alguns aspectos da Alice, né? Porque ela trabalha muito com a sua imaginação ativa, imaginação ativa no conceito junguiano, ok? Ou sonho lúdicido também, que se pode dizer. É sua atitude também frente às tradições, às condutas estabelecidas pela sociedade. A Alice, ela chega a confrontar também, né? E no filme, ele parece retratar esse confronto dos opostos da tradição versus a inovação e a autenticidade. Isso tá bem explícito quando a futura noiva dança a quadrilha com seu par, Hamish. E demonstra estar enfadado pela quadrilha, que consiste em meras imitações e sequências predeterminadas. Ou seja, essa quadrilha, ela é o quê? Ela é uma tradição. E o personagem já tá fadado, ele já tá cansado disso. Está farto. Todos eles parecem se divertir com a dança, menos a protagonista. O Hamish, ele não adverte. É mais engraçado imaginar as damas de calça e os homens de vestido, isso já aponta o quê? Para a tradicional repressão das mulheres lá no passado. Então, para ela, era muito mais divertido imaginar dessa forma, porque mulheres não usavam calças. O filme, ele transcorre no início do século XX, né? Ou antes, um pouquinho, embora seja um filme de 2010, só para recordar. Portanto, ele representa também um processo simbólico em paralelo ao histórico de estabelecimento dos direitos da mulher. Mas, para Alice, tudo são só visões. Ela não as assume e nem as materializa em sua vida. E o que a gente pode falar sobre o simbolismo da toca do coelho, né? O buraco. Ele é muito importante no contexto do filme e vai de encontro à busca da Alice. é um símbolo com dois aspectos principais. O nível biológico, porque ele tem o poder de fertilização, está relacionado com os ritos da fertilidade. No plano espiritual, que representa a abertura deste mundo para o outro mundo, o culto das pedras perfuradas, de uma forma ou de outra, é muito comum em todo o mundo. Eliade observa que na região de Amance, existe como uma pedra em frente, existe, né? Uma pedra em frente a qual as mulheres iam para rezar pela saúde de seus filhos. Neste dia, em Paphos, mulheres e séries arrastavam-se através do buraco da tal pedra. Novamente a religião aparecendo aqui como fruto do simbolismo também de uma forma muito forte e coletiva. A espiritualidade sendo citada até em Alice no País das Maravilhas. Os povos indianos primitivos estavam principalmente preocupados com o seu simbolismo a nível físico, identificando o buraco com os órgãos sexuais femininos. Apesar deles, também tinham uma intuitiva consciência do fato de que os buracos podem representar a porta de entrada do mundo, que a alma tem de cruzar a fim de ser libertada pelo ciclo de karma. Mas, pensando no coelho ao lado da papoula, do touro e da lebre simboliza o que A fecundidade De acordo com o Silote que um Ent o touro coelho papoula touro e lebre s simbolismo sim da fertilidade Portanto quando a gente pensa na toca do coelho a fertilidade sim tamb nessa questão do fator biológico e o portal entre o material e o espiritual. A dificuldade de Alice parece justamente em torno de tornar-se ou não esposa, mulher e mãe. Se ela casar-se, será fecunda? Esse casamento dará frutos? Será que esse seu destino como uma verdadeira Alice, será esse seu destino? E ela volta-se para o reino subterrâneo após uma proposta de casamento. Deve aceitá-la ou não? Segundo Jung, sempre que alguém encontra um obstáculo que não pode resolver, recua ao tempo em que se encontrava em uma situação parecida e tentará usar dos mesmos artifícios que empregava nessa época. Ou seja, a gente acessa lá a nossa memória para tentar achar alguma forma, alguma lembrança de uma situação em que a gente passou, vivenciou algo parecido ou teve aquele sentimento para tentar superar. Então, daí pode-se dizer que vira-se de novo uma criança. É o que eu coloco com a Alice. Ela cai no País das Maravilhas de sua infância e dos seus pesadelos, das emoções que não foram trabalhadas e examinadas. Já o Absolim, a lagarta e borboleta. Absolem é o sábio, o absoluto. É o guardião do oráculo, um documento antigo que mostra todos os fatos importantes do passado, do presente e do futuro, da história do mundo subterrâneo. Absolem, várias vezes, desafia Alice a se entender melhor, forçando-a a encarar para responder a dificuldade. Pergunta, quem é você? Quem é você? Vocês já se perguntaram isso? Quem sou eu? Então eu pergunto, quem é você? Sim, porque Alice não sabe quem é. Quais são suas referências, o que ela realmente quer? Alice tem um destino, mas ela não sabe o que realizará ao fazer a jornada de ser a verdadeira Alice. a borboleta simboliza a alma no sentido da vida e não da espiritualidade e a atração para a luz para o positivo, enfim o sol era representado pelos aztecas como uma borboleta essa é a liberdade da alma em relação ao corpo e um símbolo do renascimento a lagarta, ela é rastejante ela rasteja e fica independente na forma de borboleta então pode-se dizer também que a Alice rasteja na sua vida ao contrário do dinamismo e brilho que alcança no final da aventura, então tem essa correlação Jung, ele adverte ele faz esse alerta para que os animais, como símbolos, eles expressam um estado de inconsciência dos conteúdos a que se referem. Estão muito distantes da consciência humana, do jeito humano de ser, mas ele propõe, inclusive, que os símbolos animais estariam mais próximos da consciência na medida em que sua espécie se aproxima da espécie humana. Assim, uma lagarte estaria mais distante da consciência humana do que um coelho, por exemplo, pensando numa escala evolutiva. Ele acrescenta que o si mesmo é a menor de todas as coisas que pode ser facilmente peterida e colocada de lado. E realmente, o si mesmo precisa de ajuda e necessita ser percebido, protegido, como que formado pela consciência isto de tal modo como se antes n existisse e s tivesse sido chamado a exist pelo cuidado e dedica do homem mas muito pelo contr a experi nos mostra que ele existe h muito tempo e mais antigo do que o eu E nada mais nada menos do que o secreto o esp diretor do nosso destino Bom, é exatamente essa característica do si mesmo que é abordada nessa passagem que o Absólen parece expressar como a lagarta é a menor de todas as coisas no País das Maravilhas e passível também de facilmente ser colocada de lado. O Absólen tem uma aparência de idoso e de eternidade, como se sempre viver além do tempo, simultaneamente ele constitui o espírito diretor do destino da personagem ele está expresso no oráculo e o embate da Alice com as diversas situações em sua trama interna, ela parece realmente afetar a lagarta, pois o momento em que responde convictamente quem é, coincide com a formação da Crisálida do caçula ali então sem saber, quando decide se confrontar com a Rainha Vermelha e se depara com a necessidade de matar o Jaguadate, ela está fazendo contato cada vez mais estreito com o si mesmo que parece ser também representado pelo Coelho Branco e pela Rainha Branca, mas com expressões de aspectos diferentes. Então, Mirana, na dimensão mais humana do si mesmo, no protagonista, concorre para que esta estabilize em sua verdadeira medida o tamanho da armadura, pois só assim vencerá o monstro. O coelho branco e a absolem representam impulsos instintivos mais inconscientes e impossíveis em comparação à Mirana, da totalidade da sua personalidade. Bom, o que a gente pode ver? Então, estamos falando aí do coelho branco e do absolem, que vão representar os impulsos instintivos mais inconscientes. Então, o primeiro, que tem a propriedade do si mesmo em iniciar o indivíduo na aventura da busca pela sua essência e individualidade, em colocar o sujeito na linha da individuação, Então pode-se dizer que o coelho branco encarna o aspecto iniciatório do si mesmo e que aponta o momento adequado ao ego a despertar para certos valores. O coelho indica a Alice que já está na hora, que já está na hora. Ele fala, ele está sempre com o relógio, ele está sempre apressado. O Absolim também carrega esse sentido iniciatório, mas tem mais a ver com a transformação, com a necessidade de morrer, de despertar para a nova vida, de atentar para quem se é, realmente, de se questionar quanto aos próprios valores que vão dirigir o indivíduo ao seu destino. Os momentos finais do filme, em que se tem a rainha branca, o que a rainha branca diz? Alice não pode viver para agradar os outros, porque quando for enfrentar a criatura, estará sozinha. Isso equivale também a dizer que ninguém pode resolver os seus problemas com base nos conselhos de outro, pois cada indivíduo é único e tem necessidades únicas. A protagonista encontra-se no impasse, sente que deve enfrentar o dragão, mas não tem coragem para isso. É mais confortável esperar que os outros resolvam seus próprios problemas. No entanto, com essa atitude, não poderá reclamar mais tarde por não ter tomado os rédeos da sua vida e vivido conforme seu verdadeiro ser. Não seria ela que teria vivido sua vida, mas sim os outros. E aqui cabe uma reflexão que não serve só para a Alice. É para a gente. Por isso que é um conto, é uma história que é tão famosa, tão usual, tão lida, um filme tão assistido ainda hoje, porque carrega ensinamentos para cotidianos contempor at Os ensinamentos para Alice ele serve de certo modo para v momentos da nossa vida Ent o que acontece com a Alice s os conselhos da rainha aquela inseguran aquele medo absurdo do rid que tem a rainha de copas, e também o medo da diferença, porque ela é diferente, ela tem uma cabeça mais avantajada. Então, daquilo que é diferente, daquilo que chama a atenção e que é visto muito na sociedade pós-moderna como algo negativo, pejorativo. Essa ideia de que agora nós temos todo mundo que tem o rosto muito similar, muito parecido, está todo mundo harmonizado, todo mundo igual. a gente tem que ter muito, independente de qualquer outra coisa independente da necessidade, é necessário ter mesmo que você esteja sufocado, então o filme o livro, essa história ela traz uma série de ensinamentos, de reflexões de propostas mesmo, de reforma íntima e terapêutica, por que não? desperta assim, toda vez que eu leio o livro eu tenho alguns insights eu falo, poxa, isso aqui talvez seja pra mim nesse momento, preciso reavaliar, preciso olhar então é muito mais do que um ponto não é infância ou juvenil, a criança vai escutar de uma forma, o adulto com outro olhar, com outra vivência, mas é importante. Vamos voltar, retomar a nossa... e finalizar essa parte? Então, quando a Mirana orienta a Alice mesmo a encontrar com a Absolem, o qual encontra numa forma já de critálida, a Alice pergunta a ele, você vai morrer? E a lagarta responde, irá transformar-se. E a Alice parece compreender com esse encontro que não morrerá na batalha, exceto na forma da Alice falsa, da Alice pequena, da pouca Alice, mas pra verdadeira Alice, ou seja, que ali vai acontecer uma transformação, gente. Então, parece perceber também que o seu medo de morrer representa o medo de mudar e do seu eu antigo morrer. E sim, existe aí um luto. Quando a gente muda relacionamento, muda trabalho, quando a gente muda internamente, é preciso morrer ali uma parte da gente, ou uma outra pessoa, para dar lugar para o novo. Obviamente, mas ela faz toda essa reflexão. Então ela percebe que esse medo de morrer é o medo de mudar, que é o medo de perder o seu antigo eu, é a insegurança da nova adaptação. Bom, e isso é tudo muito trabalhoso, mas também tem as suas vantagens. Faz mais justiça ao seu jeito de ser, o seu destino já não está mais em harmonia, e é por isso que muitas outras coisas se perdem o prazer, e aí se ganha quando a gente muda, quando aceita essa mudança, essa morte simbólica. pois tudo faz mais sentido e tem mais significado então a fumaça lançada por Absalem parece também ser muito peculiar, porque ali se sente-se sufocada e confusa quando envolvida por ela o si mesmo não pode ficar circunscrito ao âmbito da consciência do eu, mas se comporta como uma atmosfera que envolve o homem cujos limites é difícil de ser fixado com certeza tanto espacial quanto temporalmente bom, isso é Jung daí os fenômenos ditos sincrônicos frequentemente ligados aos arquétipos, essa é uma observação então Jung nos diz isso nos deixe esse ensinamento, vamos finalizar essa aula por aqui. Então, até a próxima, onde vamos dar continuidade. Obrigada.