Legenda Adriana Zanotto Olá, aluno, olá, aluna, seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa terceira aula sobre o símbolo na arte, uma análise sobre o conto do Lewis Carroll, da Alice no País das Maravilhas. Bom, essa aula nós vamos dividir em três partes para que a gente possa conversar, dar tempo de ir lá no fórum de dúvidas, deixar o seu comentário, trazer a sua contribuição, a sua observação, para que a gente possa fazer a partilha da análise desse artigo. Se acompanha comigo, por favor. Esse artigo é a leitura do artigo e análise do conto, que eu disse, do Lewis Carroll, Alice em um País da Maravilha. Quem fez essa análise? O Charles Rezende. Onde está disponível? Aqui para vocês, ok? E lá no final eu deixo novamente o link. Bom, a análise é a partir dos personagens baseados no filme que foi dirigido pelo diretor Tim Burton, em 2010. Então, o filme, baseado no livro, escrito em 1865, mas a gente vai falar dos personagens nessa versão atual do filme, nessa última de 2010 do Tim Burton, ok? Então vamos lá. De acordo com os nossos estudos, volta pra mim, por favor. De acordo com os nossos estudos sobre simbolismo, arquétipo, signo, que é quando há aquele rebaixamento, aquela reinterpretação quase muito costumeira sobre símbolos, que meio nós temos o signo, a ideia de trazer esse artigo para que a gente possa discutir, para que a gente vá se familiarizando, exemplificando sobre esses conceitos, que eu sei, eles são similares, eles convergem, divergem entre si, enfim, tem uma harmonia e uma desarmonia, então pode ser que cause muitas dúvidas. Então, na ideia mesmo, no intuito de deixar um pouco mais claro a nossa aula e o aprendizado de vocês, eu quero propor essa leitura, essa conversa sobre esse artigo, ok? Então, vamos lá. o filme, ele é ideal pra análise do ponto de vista da psicologia Jungiana, de Carlos Savignan, um renomado psiquiatra e psicólogo que criou termos muito conhecidos como hoje tais como extroversão, introversão, artético inconsciente coletivo, esta análise Jungiana, ela visa oferecer uma forma didática de compreender a psicologia do filme e ao mesmo tempo, uma explanação dos principais conceitos da psicologia, isso é o que o autor nos diz, né, Rezende, no decorrer da leitura, eu vou fazer algumas observações também, bom ent agora de acordo com Rezende Alice no Pa das maravilhas ele retrata a aventura interior de uma jovem no sentido de descobrir quem de se esfor em definir seus pr valores e por conseguinte seu destino O qual se basear nesses valores Como essa empreitada constitui um motivo típico a todo ser humano, pode-se dizer que Alice faz uma jornada arquetípica à procura de si mesma. É isso que Alice está procurando. Então, quando ela fala lá do Pergunta pro Gato, qual caminho eu devo seguir, ele diz, olha, pra quem não sabe onde ir, qualquer caminho serve. Então, serve qualquer um. Ela está nessa jornada. Então, para além de um livro que foi considerado um livro infantil, nós sabemos que ele é muito mais rico. Eu deixo aqui até uma observação que existe um livro muito bom de psicanálise, que se chama Psicanálise do Conto de Fadas, em que há uma série de análises aos personagens mais famosos, os mais conhecidos, tanto da literatura infantil e juvenil, quanto dos filmes famosos da Disney, que nós temos tantos por aí, dos Irmãos Grimm. Então, a Psicanálise do Conto de Fadas também fica aqui como um convite para leitura e aprofundamento sobre os símbolos e os arquétipos. Bom, retomando aqui, então a gente tem aqui uma síntese, um breve resumo sobre o filme e sobre essa jornada da Alice. De acordo com Jung, os arquétipos são tendências instintivas no homem de se comportar de certo modo e de se representar determinados motivos. Eles se repetem em todo o mundo, mesmo em lugares onde não é possível explicar sua presença através da hereditariedade. Isso é um arquétipo, lembrou? Então, ele é inconsciente, com uma estrutura inconsciente. Tentam se manifestar como fantasias ou como imagens simbólicas, da maneira que ocorre no filme abordado. São como uma tendência não aprendida a vivenciar, avaliar e fazer as coisas de certo modo. Espécies de modelos invisíveis de imagens que podem ser percebidas. Os arquétipos podem evocar fortes emoções se o indivíduo se depara com alguma imagem ou situação que denote uma condição arquetípica. Pode-se afirmar que a aventura de Alice é uma espécie de sonho lúdico ou imaginação ativa involuntária. No sonho lúdico, o ego descobre que está sonhando e ganha poderes sobre suas ações, pensamentos e atitudes. Em geral, não consegue alterar o cenário do sonho, mas pode confrontá-lo e influenciá-lo assim como a outros personagens. Gente, vocês se recordam que quando ela acorda, depois que tudo passa no livro e no filme, quando ela acorda, até no desenho animado, na verdade sim, naquela finalização, após toda a aventura, ela acorda, ela desperta, então é isso, é disso que se trata ela tá ali num sonho lúdico em que a imaginação dela tá ativa e involuntária o ego não... o ego ele descobre ali que tá sonhando e ele dá vazão a tudo aquilo que ele deseja, ele dá vazão, ele ganha o poder sobre a ação, né, sobre os pensamentos sobre a atitude e a história passa a se desenrolar ali né, então a imaginação ativa da Alice é uma técnica de redescoberta por Jung, que consiste em que? Em utilizar a autonomia inconsciente né, ou seja, a sua capacidade de influenciar a vontade do indivíduo em seus diferentes aspectos e funções. Então a imaginação ativa é isso, é essa técnica de redescoberta pelo Jung. Essa função de autonomia do inconsciente também, ele vai se manifestar em que situações? Por exemplo, quando aparecem os pensamentos, os pensamentos são rápidos, automáticos, alguns são repetitivos, os sentimentos, as lembranças, as preocupações, os medos indesejáveis, as alegrias também, mas que o indivíduo é incapaz de banir a sua mente. Então essa é a técnica da imagina ativa Continuando a nossa an do filme na imagina ativo o sujeito se prop a deixar a imagina correr solta sem dom sobre o que parece suas a dizeres e atitudes No entanto ele mant o dom sobre seu eu Em resumo consiste em levar uma s ao mundo interior enquanto realidade interna, tal como ocorre geralmente com a atitude que se tem para o mundo exterior. Isso acontece muito com a Alice, com a personagem. É essa atitude que a Alice desenvolve no País das Maravilhas ou no seu inconsciente. O País das Maravilhas é o inconsciente da Alice, é onde está tudo acontecendo. Lidando com seus diferentes personagens, ela aprende a realizar o impossível, este que parece ser uma metáfora para a verdade interior, que atualmente parece estar tão distante do cotidiano, da individualidade, da racionalidade em voga, que é tido como muito difícil de recorrer. O efeito da prática da imaginação ativa é a integração do que antes era rebelde ao eu, este consegue novamente o domínio e a harmonia sobre suas funções por unificar-se com elas. A paz como uma borboleta azul perambulando ao redor se estabelece. Então, esse filme mesmo, estudo, ele mostra bastante a coerência de certos aspectos da individuação, dos arquétipos e aborda vários destes de forma tão clara que vai valer a pena analisar. Nós vamos analisar os componentes do inconsciente coletivo, mas a gente não vai falar sobre... A gente não vai aprofundar todos os personagens, ok? Então vamos lá, vamos começar com a Alice. A Alice é a principal personagem da história, como vocês sabem. Ela representa o ego e o centro de estudo, o que alguém conhece acerca de si mesmo. O ego, como sabemos, como conceito, é o sujeito de todos os atos conscientes da pessoa. E os atos conscientes, que quer dizer também ações baseadas no que a pessoa sabe sobre si, o uso da própria vontade como objetivos indefinidos, tudo que as pessoas conhecem sobre si mesmas de forma que forma o campo da consciência. O que lhes é conhecido na própria personalidade forma o inconsciente. É só através do ego e do conhecimento que se tem de si mesmo que é possível o homem fazer o que quer e mudar ou não o seu destino. Por isso, Alice só pode matar o Jaguadate, um monstro e qualquer outro obstáculo, problema ou dificuldade e não morre, não é transposto, resolvido ou superado se não for pelas mãos do eu. Só o ego pode fazer alguma coisa com que a personalidade se defronta. E se ele não faz as coisas acontecerem, né, sem a sua direção, o destino fica sem rédeas. Então, quando o indivíduo se defronta com uma dificuldade que não consegue superar, ele regride os estágios anteriores de adaptação. Jung nos diz isso, né? É Jung quem está ensinando, quem está falando. No caso da Alice, isso corresponde à fase infantil, quando o pai dela ainda era vivo. Então, ela terá que aprender a extrair do inconsciente uma nova atitude que dê conta da situação. Bom, ocorre também, né, porque a Alice ainda é muito pouca Alice no início. Falta ali muita tesa, que é a expressão usada pelo chapeleiro maluco. Então, falta intensidade, profundidade. é muito superficial pra tarefa que ela tem que cumprir. Então a Alice ainda não tá ali completa, ela ainda é muito pouco a Alice, né? Muito infantil. Pra realizar o seu destino, o seu ser, como uma Alice completa. Então ela precisa conhecer-se mais, assumir a responsabilidade pelo que faz, como protagonista no próprio palco da vida, como diretora da sua vida. O eu possui o livre-arbítrio, como se afirma, mas dentro dos limites do campo da consciência. Então, o que que Jung nos fala? Eu vou repetir essa frase, tá bom? O eu possui o livre-arbítrio, mas dentro dos limites do campo da consci Ent necess compreender saber estar consciente Isto quanto mais largo o campo da consci quanto mais o indiv se conhece maior o livre mais possibilidades se apresentam e podem ser concretizadas pelo eu. Então, pra gente finalizar essa aula, falando mais da Alice, finalizando o tema Alice, que será recorrente o tempo todo, né, dessa leitura de ativo, dessa análise, a Alice, ela desde pequena, ela tem os mesmos sonhos ou os pesadelos. Ocorre que eles sempre continuam a repetir ou se tornar cada vez mais intensos. E no caso dos pesadelos, enquanto suas mensagens não forem compreendidas e integradas à vida, então é por isso que são repetitivos, não foi integrado, Pode-se afirmar o quê? Que categoricamente, que após a sua aventura definitiva pelo País das Maravilhas, seus sonhos não mais se repetiram. Ela conseguiu transpor as lições obtidas em sua fantasia pro mundo real, e o encontro com a Borboleta, com a Absola em Borboleta, no final do filme, é um sinal simbólico disso. Porque a Borboleta, o que que ela é, gente? Ela transmutação, ela se transformou. O processo ali tá completo. Quando vira Borboleta, o processo tá completo. No início, há vários aspectos da protagonista. Enquanto assim, inadaptados com sua idade atual, de alguma forma, ela ainda é aquela filhinha do papai. Daí, a lagarta, chamá-la de menina burra, pois ainda é muito ingênua para a sua idade, não sabe nem quem é, pois não tem contato com sua integridade, a totalidade do seu ser. Ela não sabe quais são os seus valores e precisa desenvolvê-los. Quando que isso muda? Quando ela percebe com o seu sonho que o sonho é seu. Quando ela toma consciência de que o sonho é dela, de que o processo é dela, e que ela tem que assumir a direção do que acontece. Então ela diz ao cão, ao Bayard, desde que caí naquele buraco de coelho, foi me falado o que fazer e quem eu devo ser. Fui encolhida, esticada, arranhada, enfiada numa chaleira. fui acusada de ser e não ser Alice, e esse sou e é meu, eu decidirei daqui em diante. Então, enquanto o ego não se dá conta do que ocorre em sua personalidade, não resolve assumir os próprios valores, consciente, silêncio e inconsciente, ele é levado, né, por esse e por várias outras figuras, que são complexos, que são vários arquétipos, contra a sua própria vontade. Então, a fazer até o que não quer. Então, já aconteceu muitas coisas, que é o que a fala dela diz, né? Então, lembrando um pouco a fala do Jung, durante essa aula mesmo, que há o livre-arbítrio, desde que se tenha consciência e a integridade do ser, do eu, do total. então a totalidade da personalidade que é a consciência e o inconsciente é uma realidade objetiva, do mesmo modo como são as condições exteriores e do mesmo modo que essas, aquelas também nos limitam e resistem a qualquer mudança, isso de acordo com o Jung que nos ensina então o eu pode ser amplamente modificado, absorvido pelas partes da personalidade em desenvolvimento, que é o que acontece com a Alice nesse ponto quando ela se dá conta do que está acontecendo, ganha mais consciência e com isso ela tem mais poder sobre o seu destino, tanto que demonstra mesmo pelo domínio sobre o Bayard, que ela manda ele sentar, ele senta, manda pegar, ele pega, ele começa a a obedecê-la, né? Então, ela tem um domínio ali. A partir daí, ela vai começar a tomar contato com seus temores mais profundos, pois ela passa pelas cabeças decepadas e se relaciona inclusive com a Rainha Vermelha, né? Isso tudo vai se modificando. Bom, esse foi o início da nossa aula. Começamos com a Alice, alguns conceitos, frases do Jung, lembrando que esse artigo, tudo isso que está sendo lido e compartilhado com vocês, foi tirado de um artigo que está lá na tela, vou deixar pra vocês disponível, o link do artigo na íntegra do Resende. Então, muito obrigada por esse compartilhamento.