Seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa segunda aula, no qual nós vamos debater o símbolo da religião, que é uma releitura da religião do Ocidente e do Oriente, a resposta do Jó, esse é o tema da nossa aula. Por quê? Porque Jung, quando ele escreveu o livro Interpretações Psicológicas do Dogma da Trindade, ele faz uma análise do dogma cristão da trindade. Então ele critica, ele faz uma análise criticando, não porque tem um símbolo adequado para esse processo de individualização, mas porque ele considera que existem três elementos que são o pai, o filho e o Espírito Santo, e que esses elementos não comportam satisfatoriamente toda a psique. Então para o Jung, o pai, o filho e o Espírito Santo não vão comportar satisfatoriamente a psique, o todo. Vocês lembram, recordam-se, que a psique é o todo. Segundo Jung, a trindade exclui o quarto elemento, que está relacionado aos aspectos materiais e femininos, e com isso ele renega a sombra. Porém, na sua obra Símbolo da Transformação na Missa, o Jung destacou que a missa é uma cerimônia religiosa de grande relevância para a psicologia, ao afirmar que ela pode ser classificada como um rito de processo de individualização. Então, o auge das considerações de Jung sobre religião está no texto Resposta de Jó, onde ele adota uma perspectiva um pouco distinta. Nesse texto, Jung vai fazer uma especulação declarada no campo da teologia, e o Jung tenta também enfrentar o problema do bem e do mal com uma vivência amarga da parte de Jó. Então, ele tem um outro olhar, diferente daquelas duas outras obras anteriores, anteriores que ele traz uma criticidade maior. O Jung afirma que a religião é ressaltada como uma observa cuidadosa de for e fen naturais que v al do mundo objetivo O seu conceito de religi se remete ra pag antigas que estariam vinculadas pr correta dos ritos exigindo uma postura de escuta, de submissão e de observação por parte do ser humano à vontade ou ao desejo dos deuses. Jung também afirmou que a religião seria um equilíbrio entre o nosso eu e o não eu psíquico, o que seria levar em conta de forma inescrupulosa a presença de forças inconscientes. Bom, aquilo que não podemos negligenciar sem correr qualquer perigo. Assim, acreditamos que seja possível compreender o ponto-chave que nos permite fazer a ligação entre a religião e o modelo da psicologia proposta por Jung. Por quê? Porque possivelmente deve ser a explicação para Jung que toma emprestado o termo religare, o religare de religar, que ele toma esse termo emprestado, quando se fala, está tomando esse termo emprestado da religião. o qual pode significar o uso do conceito de inconsciente para fazer referência aos fenômenos que são percebidos como ocultos, transcendentes, lhes sendo atribuídos um lugar na esfera psíquica. Então, na verdade, assim, o termo religare, ele fala de espiritualidade, de religião, é muito utilizado dentro da espiritualidade de algumas religiões, que significa reconectar o eu com o todo, com o universo, com Deus, com o supremo. Mas o Jung, ele usa esse termo com uma outra concepção, tá certo? Que é pensando no conceito de inconsciente para se fazer referência aos fenômenos que são percebidos como ocultos, transcendentes, lhes sendo atribuídos um lugar na esfera psíquica. Esse termo nos permite uma leitura bem mais ampla para a religião, sem precisar tomar partido de um contexto estritamente cristão, possibilitando o vínculo com a teoria do inconsciente coletivo e dos arquétipos. Então, ele não está fazendo vínculo com a religião, tá? Bom, a religião, para Jung, segundo Jung, deve ser considerada a partir da concepção original do termo religare, onde a religião seria a ação do espírito humano, qualificada por uma observação e consideração cuidadosas de determinados fatores dinâmicos, que são concebidos como potências, ou seja, como arquétipos. As estruturas arquetípicas que compõem o inconsciente coletivo, elas são vivenciadas como sendo um agente externo à consciência. Por qu Porque ela est no inconsciente coletivo ela est externa consci ela est fora que fogem do seu controle fogem do self e que possuem uma carga forte de emo que sobrep a vontade do ego por isso que a experi dos arqu corresponde experi do divino Os seres eles s provenientes dessas estruturas arquet Foram sempre capacitados como deuses, os quais podem ser considerados como representações de comportamentos arquetípicos e os mitos como encenações dos arquétipos. Entende? Então, os seres, eles são provenientes dessas estruturas arquetípicas. Nós somos provenientes. E aí, eles foram sempre capacitados como deuses, os quais podem ser considerados como representações de comportamentos arquetípicos, mas os mitos como as encenações dos arquétipos. O Jung afirma que a arte impulsiona na psique humana os mesmos mecanismos simbólicos, como a arte é interessante. Quem aqui nunca ouviu falar que a arte cura? Que a arte é terapêutica? Sim, pois é, pois é isso mesmo. É bem seguindo essa linha de raciocínio que o Jung nos afirma que a arte vai impulsionar a psique humana e os mecanismos simbólicos, os quais Jung considera que uma obra de arte que nasce na busca da esfera da mitologia inconsciente, onde as imagens primitivas são parte do patrimônio comum da humanidade. Assim, dentro do processo criativo, o artista renova de forma literária ou plástica as estruturas arquetípicas do inconsciente coletivo. Ele transforma, ele sublime, ele transmuta, temos muitas palavras para isso, para esse fenômeno. Então, o que a gente pode afirmar, seguindo o pensamento do Jung? É que ele coloca na frente, dentro dos seus estudos psicológicos, não só o artista como sujeito, mas como também o criador. Então, cabe a base psíquica da criação artística que ela esteja no impulso que vem do inconsciente e que esse processo se mostre como coerente. Agora vamos falar sobre o processo criativo. O processo criativo é uma ativação inconsciente do arquétipo e dentro de uma formalização e elaboração da obra acabada. O Jung diz que a obra de arte se reveste de um caráter proeminentemente simbólico e a característica essencial da atividade artística está fundamentada na fantasia, o que significa dizer que uma ação está orientada para a percepção dos conteúdos inconscientes caracterizando a função intuitiva. Giovannoni, em 2009, faz a seguinte citação, ele afirma a seguinte questão sobre o processo criativo. Por essa razão é que o artista não pode ser visto como um mero apresentador, mas como um criador e por isso educador, levando em conta que suas obras têm valor de símbolos, que imaginam as linhas do desenvolvimento futuro. É dessa forma que o conceito de símbolo formulado pela psicologia analítica dentro da psique humana est relacionado tanto ao fen art quanto ao fen religioso tornando ent um elemento vital para o desenvolvimento da an psicol desses fen culturais Entre religi e arte temos estabelecido uma rela origin levando em conta que tanto a linguagem art quanto a linguagem religiosa precisam ser analisadas e compreendidas como linguagens simbólicas, que têm origem no inconsciente. Então, de acordo com Jung, a energia psíquica, ela advinda da repressão dos símbolos, pode prejudicar o equilíbrio emocional. Vocês recordam da nossa aula sobre saúde psíquica? Bom, pois aqui está mais um outro dado sobre isso, né? Então, essa energia psíquica, se ela for advinda, proveniente da repressão dos símbolos, o Jung fala desse prejuízo ao equilíbrio emocional e ele chega a afirmar, se opondo ao pensamento de Freud, o Jung diz sobre isso que o pensamento racional é uma ilusão dominadora em sua pretensão em compor a totalidade da psique. Então, o pensamento racional é só uma ilusão dominadora, não é ele quem domina, isso é de fato uma ilusão, não é real. Então, há muita pretensão em compor a totalidade da psique. Para o Jung, as grandes religiões do mundo, elas auxiliam com que os sujeitos possam realizar o seu plano de desenvolvimento psíquico e o processo de individuação. É muito importante. Veja, para o Jung, a questão da religião tem uma importância. Bom, a religião atua como uma base segura, uma orientação para que o sujeito possa se estimular dentro dessa fonte. Ele chama até de uma fonte poderosa de energia psíquica. O luminoso, o divino, sem que se possa ser consumida por ele. Então, dessa forma, a atuação dos símbolos por meio das experiências artísticas e religiosas é ponto-chave para o desenvolvimento psíquico pleno do sujeito e da coletividade. Então, a religião carrega um simbolismo que é primordial para o desenvolvimento psíquico, é muito importante, de acordo com o entendimento de Jung. Jung nos ensina ainda que o símbolo é exatamente a ausência da função simbólica do sujeito, de acordo com uma atitude unilateral da consciência, provocando qualquer tipo de complicações e distúrbios. Essa é a visão positiva de Jung sobre o papel da arte e da religião no desenvolvimento humano, que é geral e indiscutível. Bom, essa foi a nossa aula sobre o símbolo na religião E pra ressaltar É o que Jung fala, ele tem uma visão positiva O que ele nos ensina sobre o papel tanto da religião Quanto da arte no desenvolvimento geral humano E pra nossa psique E pra manutenção e pra saúde mental Então vamos ficar por aqui Eu espero seus comentários Espero suas sugestões lá na sala, no fórum de dúvidas Obrigada