Olá aluno, olá aluna, seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa última aula da nossa segunda unidade. Na verdade, nós vamos recapitular brevemente todos os conceitos estudados agora, desde a primeira, segunda unidade, que são os símbolos em uma análise pessoal. Nós aprofundamos toda a análise pessoal, falamos da análise coletiva também. Então, assim, o que que dentro da abordagem Jungiana, o que que se considera pessoal, de análise pessoal, na abordagem Jungiana, se considera um inconsciente como sendo uma forma autônoma e ativa de pensamento, que possa conferir ao símbolo não apenas um significado que seja consciente e preciso, mas uma forma própria mesmo, para constituição de significação. Nas aulas anteriores a gente estudou bastante sobre a formação do ego, inconsciente, sobre a viagem da Alice ao seu próprio inconsciente, sobre esse fortalecimento do seu ego, do seu self, sobre como ela consegue ter consciência e ali, a partir de então, ela passa a tomar as rédeas da própria vida. Ent dessa forma que o s acaba auxiliando aqui toda essa an pessoal Como sabemos os s alcan grande relev na economia ps do sujeito A gente j sabe disso que de suma import E aí, tendo em vista de serem capazes de transformar e ativar uma grande quantidade de energia, lembram da energia libidinal? Os símbolos não compõem somente formações substitutivas, as quais estão no lugar de um conteúdo original, porém dispõe de uma legitimidade própria, o que significa dizer que a função simbólica segue leis que são específicas para a elaboração de conteúdos do inconsciente. Isso tudo ao mesmo tempo em que consegue estabelecer uma potente, uma ponte que contenha conteúdos da consciência que são os signos. Bom, então como a gente sabe mesmo, quando falamos de significação, os símbolos são elementos bem mais extensivos que os signos. Isso a gente já aprendeu, né? O que são os signos? Cristalizações de um aspecto daqueles que foram levados em consideração e que a consciência opera por processos de distinção e de exclusão ao mesmo tempo que o inconsciente opera por meio de unificação e construção. Bom, então a ação dos símbolos dá sentido à vida humana, certo? De forma a proporcionar as convicções e motivações, principalmente diante dos sofrimentos e as contradições da morte. Isso a gente aprendeu Ent o que a gente pode falar O que seria de fato o s O que o s O s como se fosse o vocabul a forma de se expressar da psique inconsciente se expressar O símbolo é a expressão da psique inconsciente, que vai constituir uma linguagem própria do pensamento simbólico. Ou seja, o símbolo é riquíssimo, ele traz até essa própria linguagem simbólica. Então, torna evidente a relevância da compreensão simbólica para o melhor entendimento da dinâmica geral da psique. É por meio do símbolo que a gente compreende a psique, para além da compreensão da terapêutica em geral e dos distúrbios psíquicos. É importante também considerar que sem atitude simbólica não existe individuação. Por isso que eu estou trazendo esse tema para vocês, para a gente recordar. Então, sem atitude simbólica não há individualização. Individualização, desculpem. Então, ao falar de sonhos e de que forma a gente deve olhar para esses sonhos dentro do processo de amplificação, propõe-se uma técnica de imaginação ativa, a qual foi criada há mais de um século. Então, sendo essa técnica uma dialética, ou seja, um contato com os conteúdos inconscientes, conjuntamente com um trabalho por meio das imagens. Essa consci elevada de uma maneira de contempla similar por exemplo ao povo maia tem as figuras rupestres todos aqueles s tamb Isso tudo uma forma de express do consciente e tamb dessas comunidades dessas civiliza Então vamos pegar o exemplo do povo maia, que para obter uma atitude simbólica, a qual nada mais foi do que uma consciência que segue em busca de outras possibilidades, de sentido das coisas, houve um envolvimento com o ego em relação ao mistério. O que é a atitude simbólica? Ela é também vista como uma atitude de síntese, tendo em vista que quanto mais nos aproximamos do entendimento e da possível compreensão do simbolismo arquétipo, mais perto estaremos de nossos conteúdos inconscientes e mais conscientes estaremos dos nossos desejos. A partir desse diálogo, temos as possibilidades de impedir a situação perigosa da unilateralidade. Jung afirmou que a alquimia lhe havia dado a resposta que tanto almejavam, tendo em vista que processos dos alquimistas faziam uso também, eles podiam ser verificados por meio de fenômenos psíquicos que ele observava. O Jung estudou alquimia, ele foi um alquimista, né? Então a alquimia como parte da psicologia pré-científica em relação às metáforas integradas, tendo em vista que nenhum sujeito é uma ilha fechada sobre si mesmo, sendo todos parte de um continente, uma parcela da terra principal. Bom, essa foi a nossa última aula desse módulo.