Olá, aluno! Olá, aluna! Seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda! Vamos continuar a nossa aula, a leitura do artigo, recordando sobre a fumaça que a lagarta, que o absolem, solta na Alice e que parece confundi-la, né? A deixa confusa, causa ali um efeito, um incômodo na Alice, né? Então, ela tem um jeitinho muito peculiar de conseguir cumprir esse destino que foi traçado pelo oráculo e ela tem um jeito muito diferente também de arranjar esses acontecimentos de que a trama vai acontecendo. Então, quando o Absalem vai tecer ali os fios, de modo a envolver a jovem, um casulo de fumaça, naquele encontro que aconteceu, ele também acaba conduzindo aí nessa confusão, nessa provocação que a fumaça faz com ela, a sua essência. Então ela pensa assim, está agindo de acordo com o que quer, o seu ego. Mas fazendo assim, ela corresponde também às expectativas do si mesmo e o universo, que seria o país mesmo das maravilhas, o seu inconsciente. Então ela parece conspirar tudo ali nesse sentido. E qual que é a medida exata da Alice? Agora pensando quando a Alice está muito grande, a Alice fica pequenininha, não sei se vocês se recordam. Espero que vocês já tenham assistido o filme, as duas versões, ou uma que mais agradar. Nesse caso a gente está comentando sobre a versão de 2010, acho que dá tudo bem. E ou ter, vocês tenham lido o livro, que é muito mais interessante. Então vamos lá, a medida exata da Alice. A história, ela vai trazer uma mensagem muito simbólica do que é proporcionalidade. Então, a Alice que ora é alta demais, ora que ela é baixa demais. Então, quem é? Qual é a própria altura da Alice? Qual que é? Fica difícil de alguém saber, identificar essa medida, a medida do ser. Então, que geralmente as pessoas se acham muito além da inflação. Então, que a inflação, elas se acham muito além. Ou muito a quem? Que é a deflação. do que realmente são. Isso vai acontecer porque decidem identificar-se com figuras irreais, além da proporção humana, e isso pode ocorrer de forma consciente ou inconsciente. Quando ocorre de forma consciente, está sob o domínio do eu, que passa e que é maior ou menor de acordo com a impressão que quer causar ou de acordo com o que a situação exige. Então, ou a pessoa está ali se sentindo, pensando na própria... no autoconhecimento, muito além, Ou muito aquém, muito abaixo. Bom, no caso da Alice, quando ela se depara com a Alice com a pequena porta, ela precisa também apelar para as exigências do inconsciente se tornar menor, para servir, para passar ali naqueles conteúdos que exigem, ela precisa se adaptar. Então, ora ela fica do tamanho certinho para passar pela pequena porta, e aí ela não consegue, e a chave para destrancá-la, ora ela fica grande demais para apesar de poder obter a chave. Então, fica tudo muito confuso. Quantas vezes essa situação não ocorreu no seu dia a dia? Vamos refletir? Quantas vezes a gente pensa dispor, ter acesso a essa chave para abrir as portas das situações, mas sempre ocorre de não se ter a chave certa ou as portas serem muito estreitas? É preciso conciliar o tamanho, a proporcionalidade com a chave certa. Na verdade a chave est em se saber se uma determinada situa o problema grande ou pequeno demais para o indiv Ent essa seria a chave o conhecimento n A no mesmo se esse problema grande ou n maior ou n Bom, então esse pode agir de acordo com essa realidade sem ilusões ou decepções. O ego, em princípio, pode ter que se considerar menor. Pode confrontar o inconsciente para poder ouvi-lo e assim chegar a um equilíbrio à medida ideal. E sobre a Iracebeth, a Rainha Vermelha, que pode ser traduzida aqui, é uma curiosidade, tá? Como um jogo de palavras irracível, né? Conforme consta ali na Wikipedia, vocês podem até pesquisar. Iracebeth, que é a Rainha Vermelha. Então, a gente, eu estava falando um pouco na aula anterior sobre a desproporção, né? e se estende a rainha vermelha, que ela tem uma cabeça muito grande, e aí ela se considera inferior. Então, com isso, ao poder e a expressão, cortem as cabeças, que ela sempre fala, cortem as cabeças, cortem as cabeças. Isso porque está inflacionada essa cabeça. Ela quer ser sempre o cabeça. Ela está além. Então, estar no poder, mandar em tudo, ser bajulado e não amada. Falta também, todo excesso indica uma falta. No caso da rainha, ela não é amada, mas ela detém o poder, um certo poder absoluto. Então, daí as outras pessoas também serem desproporcionais. Então, será que ela realmente tem essa cabeça toda enorme, inflacionada? Ou as pessoas estão desproporcionais nessa divisão de poder e privilégios? Bom, então são hipócritas enquanto servem à rainha. A punição da rainha para quem quer ser o cabeça de sua própria vida é ter a cabeça cortada. Só ela pode estar no comando. Embora seja um mando disfarçado, ela finge mandar e os outros fingem obedecer cegamente. Ela acredita no amor ao poder, entende? Não em ser amada, ela ama o poder. Mas qual a associação do símbolo de copas com ela? Na verdade, Copas, ele representa no baralho cigano o amor, o sentimento, no Lenormand também, que é aquele baralho típico, na verdade era um baralho cigano, que a Madame Lenormand acabou copiando, se apropriando, na verdade, e aí deu o nome a ela, ficou um baralho francês, Lenormand, mas esse baralho é cigano, tá? A leitura de cartas é proveniente de dois ciganos, que é uma etnia que foi também dizimada e sofre até hoje muito preconceito. Então, vamos pensar aí no símbolo de copas, que é o símbolo do amor, do sentimento, que está subordinada à rainha vermelha de uma forma muito velada. Por isso vem essa questão de que ela não se sente amada, mas de que ela acredita no amor ao poder. Sua grande cabeça parece também fazer uma referência ao racionalismo que deixa o sentimento de lado ou o subordina. Então, Iracebeth reclama sempre a racionalidade em seu socorro. Elas sempre recorrem à racionalidade. Os sentimentos ali são quase imperceptíveis, quase inexistentes, tanto que ela tem muita facilidade em dizer, cortem a cabeça. O trono é seu e não da irmã, já que é a irmã mais velha. É a lógica. a despropor de sua cabe acaba por deix muito distante da realidade da acabar de ser da acabar se decepcionando com todos ao redor porque ela fica muito ela o m n E aí não tem espaço para mais ninguém, nem para aprender, enganando-se com a sua relação, as suas verdadeiras intenções, por isso ela passa a impressão de ser muito ingênua, e é para trás, e é passada para trás facilmente, tanto que as pessoas fingem que eu obedece, e ela finge que acredita que manda. Então a Rainha Vermelha não tem maturidade emocional e por isso é muito ingênua. Ela usa os sentimentos para se proteger. Então as cartas, que são as cartas de copas e o capanga cego de um olho com copas de tapa-olho, mas ainda assim a Rainha Sombra tem algo de positivo a passar para Alice. Afinal, Alice precisa de determinação de sua sombra para vencer seu medo e dar o golpe final na cabeça do dragão. A Coroa está com a Iracebeth e não com a Mirana. As duas rainhas podem ser compreendidas como figuras sombrias de Alice, uma negativa projetada sobre sua mãe e a outra, sua futura sogra, como uma figura realmente positiva. Então, a projeção da própria sombra, que não admite, por conseguinte, ela não tem como discordar sobre sua futura sogra. Então, vai provocar uma subordinação a essa. Tanto que a Alice é muito mais susceptível, né? E tem uma relação, obviamente, muito melhor com a Mirana. Já Alice ainda não sabe que pode dizer não, ou se sabe que pode, ela ainda não tem forças em dar o não, como não é importante, é poderoso, certo? E aí que ela pode sim dirigir a sua vida sozinha. Então dando ênfase ao poder, a coroa recai sobre a rainha vermelha, a filha mais velha e não sobre Mirana, a mais nova. Bom, são os outros em que recai a coroa e a sombra que possuem poder sobre sua vida. e para vencer o dragão a Alice tem que se comportar como a rainha vermelha e cortar a sua cabeça por isso que esse lado sombra é muito importante para a Alice também ela não sabe se matar e não daria conta mas percebe que deve agir como Iracebeth que tem domínio sobre as suas coisas é desta sombra que a Alice vai tirar forças para confrontar a sua ex futura sogra e do seu filho e o significado do chapéu vamos pensar por que ele é pertinente aqui nesse ponto da nossa leitura porque de acordo com Jung o chapéu uma vez que cobre a cabeça geralmente assume o significado do que se passa nela o pensamento ele lembra o provérbio alemão colocar todas as ideias sobre um chapéu e menciona no romance de Meirin o Golem o protagonista experimenta os pensamentos e as experiências de outro homem cujo chapéu colocou por invano. Já o Jung também aponta que desde que o chapéu é a coroa e ocupa o local mais alto do indivíduo, cobrindo-o, se reveste em um significado simbólico especial. Com relação à coroa, Sir Lott distingue totalmente do seu chapéu, pois ultrapassa até a altura do indivíduo, daí a ideia de superioridade, de grandiosidade, onde também se usa a expressão coroar certa atividade no sentido de vencer. Então, vou coroar essa atividade, eu venci. É uma expressão usada como sinônimo também de vencer, de conquista. Ora o chapeleiro maluco se propõe a fazer chapéus para Irassebet, que esta usaria ao invés da coroa, como se isso fosse um exercício para a atividade futura da rainha, ocupar de pensamentos comuns e n sobre o poder mas ela se recusa a us Ent s pensamentos comuns n interessam Rainha Vermelha Ela quer mandar dominar os outros aos que a frustam chama de idiotas afinal, enxerga apenas o cisco no próprio olho e não a trave do seu olho. Nós ainda vamos falar um pouquinho sobre o Chapeleiro Maluco, mas a ideia desse chapéu de trazer a consciência, de trazer orientação, de nortear e limitar, ela é importante. Bom. Jung fala também sobre o simbolismo dos animais. Os animais aqui no País da Maravilha, no filme Alice no País das Maravilhas, os animais acabam sendo sua mobília viva. Um arbusto tem a forma de sua cabeça, coleciona seres vivos e até seres humanos. Tem os gêmeos, tem a sua intenção também que não é respeitar os outros, porque ela não se respeita. Sabendo-se anormal e de aparência bem desagradável, prefere encobrir o que acha de cabeçorra, da sua cabeçorra. Então, a rainha de copas também não se aceita. Já no seu secto, ele explora essa fraqueza, reforçando-a. Esse desrespeito se estende a todo mundo subterrâneo. Por isso, Mirana se refere aos vários crimes que cometeram. Iracebefe prefere ser temida e amada, afirmação que fez após sua decepção com seus seguidores, que abajulavam com sua aparência anormal e mentirosa. Ela estava iludida com eles. Ela achava que a compreendiam por serem diferentes como ela, mas não. Apenas se aproveitavam do seu poder. Mal sabe ela que tentava impor um ideal a todos, a normalidade da diferença aos que se opunham, Ela dava a ordem, cortem as cabeças, pois haviam demonstrado ter uma cabeça natural e não monstruosa. Se todos se opudessem e não tivessem cabeça, não sobraria ninguém para comparar a si. Então, qualquer um com uma cabeça dessas é bem-vindo na minha corte, diz Alice, quando esta se encontra anormalmente maior também relacionada. Bom, vamos falar um pouquinho sobre os animais? Mas tem o gato, tem o cachorro, tem o dormidongo, tem a lagarta, que não é um animal, é um inseto, mas vamos colocar aqui. Bom, eles significam vários aspectos da personalidade que ainda não são suficientemente humanizados. Eles se encontram ainda no estágio instintivo animal, por isso que eles assumem essa forma, né? Teriomórfica. Esse teriomorfismo, outra coisa não é, senão essa ilustração do si mesmo inconsciente que se revela através de impulsos de natureza instintiva a animais. Estes impulsos são constituídos de uma parte por movimentos que podemos atribuir sem dificuldade a determinados instintos conhecidos e de outra parte por certas convicções, compulsões, idiosincrasias, fobias que podem ser contrárias aos chamados impulsos biológicos. Bom, essa foi a continuação da nossa aula. A próxima, eu prometo que a gente termina esse arquivo. A gente termina a leitura desse arquivo e depois eu quero muito conversar com vocês sobre o que acharam, o que faz sentido. Vamos falar também sobre outros contos, outros contos de fada, outras fábulas. Sempre pensando aí, qual que é o simbolismo por trás dessas fábulas? Então, muito obrigada. Até a próxima aula.