estudos, vamos agora para a unidade 2, na qual vamos aprofundar sobre símbolos e arquétipos. Vamos começar? Na unidade anterior, nós estudamos sobre a conceituação de símbolo, arquétipo, signo, e vocês puderam entender um pouco melhor uma mandala com os dois arquétipos do Jung. Espero que tenham pesquisado, que tenham lido mais sobre o assunto, para que a gente possa agora dar continuidade aos nossos estudos e aprofundar. Bom, qual então é o conteúdo principal da nossa unidade? Então, nessa unidade, a gente vai falar bastante sobre simbolismo. Mas o que seriam, então, os símbolos? Vamos recordar? O símbolo seria um nome, um termo ou uma imagem que pode ser familiar, como uma forma de compreensão, mesmo que existam conceitos especiais que estejam além do seu significado notório, impulsionando algo vago, que seja desconhecido ou mesmo oculto por todos nós. Então, o símbolo pode ser tanto um nome, como um termo ou uma imagem, que pode ser familiar, ou seja, você pode conhecer, identificar quando vê, ou ver, ou ouvir, né, esse termo, esse nome, e nisso, quando você identifica, ele pode ser sim familiar, você tem uma compreensão, ok? Então, mesmo que existam conceitos especiais, o símbolo vai além do seu significado formal, digamos assim, então ele vai além daquilo que impulsiona, né, seja desconhecido, seja mesmo oculto para nós. Bom, a psicologia analítica do Jung, ela é a maior contribuidora do estudo do material simbólico. Essa abordagem, ela visumbra uma conexão com o universo entre os sujeitos, uma herança da psicologia que foi construída no decorrer da evolução humana. E por meio da concepção de inconsciente do coletivo, de inconsciente coletivo, gente, que é um conceito do Jung, compreende que todos os sujeitos, sejam eles primitivos ou modernos, eles partilham de um conhecimento arquétipo universal. Então o inconsciente coletivo, ele amplia a visão de psiquismo. Então, sejam eles primitivos ou modernos, todos os sujeitos são partilhar de um arquétipo, de um conhecimento de um arquétipo universal. Todos, está falando assim, de um arquétipo, gente, universal, que engloba tudo, certo? E a partir do conceito de inconsciente coletivo, a gente consegue ampliar essa visão. A psicologia junguiana ajudou na eliminação da distinção arbitrária entre o sujeito primitivo, para os quais os símbolos são parte natural do dia a dia, e o sujeito moderno, que supostamente não lhes encontra qualquer sentido ou aplicação. A análise Jungiana tem sua metodologia simbólica analógica, o que significa dizer que essa análise busca amplificar a imagem simbólica, desenhando relações de similaridade com outros símbolos, para interpretá-los da melhor forma. Então, o que Jung está dizendo? Que durante a análise Jungiana... Vocês lembram que a análise do arquétipo, do símbolo, ele não pode vir pela ordem do consciente, da lógica, da razão? é uma análise que deve ser feita diferenciada? Então, a análise Jungiana, que essa é a proposta, tem uma metodologia simb Ent tem uma pr metodologia para fazer essa an que quer dizer que essa an vai amplificar essa imagem vai desenhar as rela de similaridade ou seja de proximidade de identifica com outros s para interpret de uma forma mais adequada Lembrando que os sonhos são subjetivos, entre tantos outros fatores que acontecem quando a gente fala de símbolo. Já a origem da palavra símbolo nasceu do grego symbolon, que significa um sinal de reconhecimento. Quando a mente examina um símbolo, ela é direcionada à ideia de que ela está fora do alcance da nossa razão. Então, o sujeito faz uso da palavra falada ou escrita, para se manifestar além dos gestos corpóreos, para que possam transmitir o que deseja. A sua linguagem está rodeada de símbolos e também repleta de imagens e sinais, aos quais, grande parte das vezes, não se mostram estritamente descritas. Alguns se mostram simples como abreviações e outros são sinais, marcas para mostrar um conhecido, remédio, nome, divisas, insígnas. Então, o símbolo, ele é, então, a denominação de um fato moderadamente desconhecido, porém no qual a existência é postulada ou conhecida. Fica claro isso? Depois deixem suas sugestões, as suas dúvidas, os seus comentários na sala do tutor, por favor. Bom, para o Jung, seria a melhor expressão viável, o símbolo, ele é a melhor expressão possível de algo que ele é relativamente desconhecido, embora no inconsciente coletivo a gente reconheça. Vocês compreendem? Então, para Jung, o que é o símbolo? A melhor expressão possível de se dizer o que é o símbolo, de se decifrar, de se conceituar, é dizer que ele é algo relativamente desconhecido, mas é representado por imagens, vivências ou por experiências, incluindo aspectos conscientes e inconscientes. Ou seja, são desconhecidas da consciência. Dessa forma, o símbolo existe e participa, sob a forma experiencial e vivencial, tornando-se impossível de se esgotar ou determinar seu significado, possibilitando o estabelecimento de múltiplas analogias e relações. No caso de um símbolo perder o seu caráter mágico, ou seja, caso ele pare de atrair a atenção psíquica, podemos afirmar que não seria mais um símbolo. A excessiva utilização do símbolo tem a tendência de diminui-lo a indicar de um conceito ou de uma realidade material, fazendo com que esse indicador não funcione mais como símbolo, mas como signo. Se recordam disso na unidade anterior? Ou seja, quanto mais o desgaste do símbolo, mais signo ele fica. O símbolo pode mediar as distintas contradições. Qual que é a função? Também uma das funções do símbolo. Ele pode mediar entre as distintas contradições e oposições do sujeito, materializadas em uma oposição relacionada entre o inconsciente e o consciente. Essa objeção estimula uma atividade inconsciente que se manifesta de maneira simbólica, tendo a função de compensação da suposição. Dessa forma, o símbolo funciona como equilíbrio da psique como um todo. Essa é uma outra função do símbolo, né? ainda assim o símbolo ele é criativo levando em consideração que o símbolo que nasce desse processo dinâmico ele pode conter ou pode ser um fundamento que une os opostos bom, o Jung explica a libido inconsciente por meio do sentido consciente o qual lhe d o qual ele fala que vai se alastrando a consci a partir da energia ps e a sim anuncia a imagem Então, essa mediação que o símbolo faz, ela acontece somente quando existe uma ação participativa e receptiva por parte do sujeito. E aí ele permite, então você tem que ter uma ação participativa e receptiva, daí ele vai permitir, o sujeito permite a atuação da função transcendente do símbolo. Então, é necessário que haja uma autorização, não no sentido de autorização com sentido todo. Então, bom, as estruturas arquetípicas, os símbolos são provenientes das estruturas arquetípicas. Eles representam temas e situações que são típicas e recorrentes da realidade humana. Dessa forma, o que acontece? Ele contém uma continuidade de significados e temas, tendo em vista que o arquétipo é uma estrutura do inconsciente. Está claro isso, que o arquétipo é uma estrutura, mas o nosso inconsciente é uma constante antropológica. O inconsciente possui uma parte pessoal que faz referência às experiências pessoais do sujeito e uma parte impessoal composta pelos arquétipos, chamada de inconsciente coletivo. Assim, os símbolos não foram inventados de forma consciente, mas produzidos pelo inconsciente pela via que denominamos de intuição ou revelação. Observando a conexão estreita existente entre os símbolos oníricos e os mitológicos, Existe a probabilidade que uma grande parte dos símbolos históricos Advenham diretamente dos sonhos Ou ao menos que sejam influenciadas por eles Olha que interessante pensar na origem dos símbolos E que a maioria deles vieram dos sonhos E aí foram sendo manifestados Em pinturas, em gravuras, no nosso vocabulário Isso tudo foi se tornando parte do nosso inconsciente coletivo Bom, como a formação dos símbolos ou a formação de uma religião ela é de um interesse primitivo, é tão importante quanto a satisfação dos instintos, o caminho para o desenvolvimento posterior é indicado logicamente, ou seja, é um caminho para escapar do estado de diminuição séria. Então a formação de uma representação que tenha caráter individual, assim, a individualidade verdadeira surge dos véus do coletivo e da personalidade, o que seria completamente impossível dentro do estado de redução, tendo em vista que a natureza instintiva é principalmente coletiva. Mais uma vez os símbolos apelados ao nosso, ao coletivo, ao todo, à humanidade, né? Elevando em consideração que nós, humanos, somos predominantemente coletivos, essas purificações forçadas são resultado terapêutico, os quais não podem ser subestimados, levando em consideração que auxiliam muitos sujeitos a seguirem com suas vidas uma atividade que seja proveitosa e útil. Bom, aqui nós temos um exemplo sobre o simbolismo católico, né? Ele vai oferecer uma margem de acolhimento para os sentimentos, o que para diversas naturezas é extremamente satisfatório. Os sistemas são símbolos que podem capacitar os sujeitos a determinar uma posição espiritual que possa também se contrapor aos instintos naturais, uma fase apenas instintiva. Como estamos falando dos s e do desenvolvimento do sujeito t importante quanto a gente saber que os s seguem s seguem uma etapa n Seguem as etapas do sujeito Ent com base nos arqu que representam o inconsciente assim que o sujeito convidado a debater por meio dos sonhos e das imagens. Para Jung, a importância do símbolo é atingir o arquétipo. No caso de não atingir, não se chega a uma atitude simbólica e, dessa forma, não se chega ao arquétipo que é o foco principal de explicação. Bom, lembrando aqui que símbolos não se explica, mas impulsiona para além de si, vai na direção de um sentido que está ainda mais longe que nenhuma palavra da língua falada poderia se manifestar de forma satisfatória, ou seja, não se explica, mas a gente compreende o símbolo. O Jung, ele compara o inconsciente coletivo do ar e seria o mesmo em qualquer lugar, respirados por todos e ao mesmo tempo não pertencente a ninguém. Os arquétipos são o conteúdo psíquico do inconsciente coletivo, são uma forma de pensamento universal, são uma forma de pensamento universal, vamos botar aqui dos arquétipos? Tá. Então, eles... Os símbolos, eles não podem nem devem ser comparados com os arquétipos. Tem essa diferença, tá? Tendo em vista que os arquétipos, como a gente já sabe, eles não têm um conteúdo definido. Então, basicamente, o nosso inconsciente se expressa por meio de símbolos e os símbolos, como também já sabemos, podem ser individuais ou coletivos. Jung, ele mostrou interesse maior pelos coletivos universais. como, por exemplo, a estrela de Davi, ou outros que em sua maioria são religiosos. Um dos símbolos mais famosos foi o martelo de Thor no templo dos vikings, simbolizando a proteção divina contra o perigo, porém, por ter sido usado por Hitler, muitos veem esse símbolo com uma certa desaprovação, assim como a swastika, né? Nós comentamos no último bloco, nossa última unidade. Então, assim, todo arquétipo apresenta características que são negativas e positivas. Esses arquétipos e tantos outros que são presentes em nós, por exemplo, a figura materna, eles não podem ser destruídos. Com isso, permanecem em nós por toda a vida. Então, os arquétipos não são destruídos. Por isso que a gente usa esse exemplo da figura materna. Então, necessitam ser trabalhados de forma constante. Então, os arquétipos são as principais estruturas que trabalham na formação de nossa personalidade. E não podem ser comparados com os símbolos, tá bom? Já que eles não têm um conteúdo definido. E como é que a gente faz? Para que a gente possa desprogramar esse processo aí de ligar um símbolo a algum conteúdo pesado, que tenha uma desaprovação da sociedade. Então, não apenas a verdade, mas a gente deve repetir a verdade tantas vezes quanto forem necessárias até que a mente se mostre reprogramada. Então, é repetindo, repetindo a verdade. Para encerrar nossa aula, que ela está bem longa, então vamos pensar assim, que o símbolo é algo vividinâmico, que vai muito além do consciente, podendo ser encontrado nos sonhos por meio de uma representação coletiva individual. Ok? Bom, essa foi a nossa aula, nossa primeira aula da segunda unidade. Espero que eu tenha podido contribuir um pouquinho com vocês. Obrigada!