Olá, aluno, olá, aluna, seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa última aula sobre análise e leitura do artigo, no qual faz toda uma análise do simbolismo na arte, Jung na arte, qual o simbolismo da arte, baseado no livro de Lewis Carroll, Alice no País das Maravilhas. Vamos dar continuidade? Retomando, pensando ali na persona... A gente estava falando na última aula sobre a Alice pequenininha e desproporcional e o que ela tinha que aprender com a Rainha de Copas, porque no final ela tem que matar o dragão, então ela também tem que cortar a cabeça. E que a Rainha de Copas também representa um lado sombra. Já a persona armadura de Alice lhe dá as condições de voltar à vida real ao término da consumação de sua fantasia e lidar com o coletivo. Mirana parece preparar para que Alice possa usar a sua persona adequadamente, de modo que faça justiça inclusive a sua feminilidade e individualidade. Isso sem contaminar-se novamente com a coletividade. O homem primitivo sentia necessidade de ritos e máscaras. O homem moderno só pode contar com seus sonhos e a sua imaginação ativa. Para Jung, a persona, ela corresponde a uma atitude momentânea que se acomoda às circunstâncias e expectativas em geral. Percebam, é um outro conceito, né? Persona. Então, o que é persona para Jung? Corresponde à atitude momentânea que se acomoda às circunstâncias, ou seja, se adapta às circunstâncias e expectativas em geral. é uma máscara, ou no caso, uma armadura, um complexo funcional que vai se ajustar, ou seja, vai se acomodar ali, vai se adaptar, por um lado, às intenções do sujeito e por outras, opiniões e exigências do meio ambiente. E impede a manifestação da individualidade. Vocês não conhecem ninguém assim? Ou nunca tiveram nenhuma experiência em que perceberam que estavam usando uma máscara, uma armadura e que talvez aquele ambiente, aquela expectativa, aquela postura, aquela conduta não... Aquilo inibia realmente a sua individualidade, aquilo não te representava? Eu já vivi situações assim. E você? Me conta se isso já aconteceu com você também. Mas é claro que para a gente ter essa tomada de consciência tem todo um trabalho por trás, um trabalho terapêutico também. Leva-se um tempo e não é muito comum. Mas voltando ao que Jung nos ensina sobre a persona, se refere também exclusivamente ao relacionamento do sujeito com o mundo externo, que é a sua identificação. Bom, eu vou usar esse exemplo com os adolescentes, que eles precisam se identificar com certas características, né? Então tem a turma do moletom, tem a turma do cabelo colorido, tem a turma do rock, tem a turma do rap, tem a turma do skate, mas assim, são todas essas características externas que o indivíduo ele tenta ali achar um ponto de confluência, porque pra quê? Pra fazer parte ali de um grupo, pra ter essa sensação do pertencimento, né? Então assim mistura-se ali o eu, a individualidade de certo modo se perde, eu falei dos adolescentes mas isso acontece na vida madura, na vida adulta também a gente se deixa influenciar e às vezes faz escolhas, busca aí nessa vontade de achar uma confluência uma identificação com o mundo externo a persona tem essa necessidade de identificação com o mundo externo e vezes a gente vai perdendo um pouco dessa no da individualidade Ent a A identifica com persona era importante ser dita que ela pode enganar no m outras pessoas e muitas vezes o pr indiv Por isso eu digo, a gente meio que se perde ali, não percebe que está perdendo a individualidade, as características, alguma subjetividade, jeito, o comportamento muda. Então, essa... Por outro lado também, as pessoas que desvalorizam a persona são indivíduos muito ingênuos e que tropeçam em várias situações cotidianas com penosas dificuldades. mulheres sem persona costumam ser temidas por sua falta de tato, sempre incompreendidas e cegas para o mundo, isso aqui quem falou foi Jung, por favor, não sou eu que estou soltando uma frase, porque existem homens também assim não tão feministas, né? no mundo de hoje, então o seu maior exemplo agora pensando na Alice é a rainha vermelha, ela é temida, mas também ela não tem empatia, ela não busca semelhança e identificação com ninguém ao contrário, ela corta a cabeça de quem aparece ali com diferença Bom, a Alice já precisa enfrentar, como dissemos, essa infecção aí pela coletividade, ela precisa enfrentar, porque ela precisa cortar a cabeça, né? O objetivo final é cortar a cabeça do dragão. Então, o grande problema ali da Alice é que ela não foi capaz de exportar por muito tempo, né? Essa infecção aí da coletividade pela cabeça. Então, ela precisa tomar as próprias decisões da vida e se haver com as consequências também, tudo tem um preço. Então também não dá pra ela ficar só se identificando e delegar a vida dela pro outro. Isso não deu certo, por isso que entra nesse sonho aí profundo, lúdico. Então, durante esse filme mesmo, a Alice confronta os dois opostos de si mesma, que é a Iracébefe, que é a rainha de copas, e a Mirana, que é a rainha branca, né, que eles chamam de rainha branca. E levam o melhor dos dois, apesar deles acabarem se separando novamente. Então ela faz aí uma... Ela aprende, né? Ela usa o melhor dos dois. o conhecimento advindo do seu embate ficou e transformou a personagem a sua persona ela acaba se constituindo com uma armadura, ou seja, ela fica forte ela ali se protege também, mas que precisa usar para saber se impor aos circundantes e tomar as rédeas da sua vida a ênfase agora ela recai em Mirana que passa a reinar um mundo subterrâneo então sim, a rainha branca ela começa a fornecer uma persona de guerreira e encarna também um feminino como um símbolo do si mesmo detém os opostos em si e usa de dons sobrenaturais apoia uma mulher em uma época de preconceitos, rigidez e pressões e fornece-lhe os instrumentos interiores para o seu sucesso. Então, a Rainha Miranda, ela é muito importante. Também podemos dizer no empoderamento da Alice, né? Que são os suportes que a gente também vai adquirindo e recebendo ao longo da vida. Quando se sabe pedir ajuda. Quando se tem essa humildade, essa consciência da necessidade de se pedir ajuda. Bom, e o Chapeleiro Maluco? Eu disse que a gente ia falar sobre ele, né? O chapeleiro maluco, ele não expressa as suas emoções explicitamente, por isso que dizem que ele é meio maluco. Mas essas emoções, elas se refletem mais intensamente no rosto e na roupa. A roupa, as roupas, né? As roupas, os modelitos, o rosto, é tudo muito expressivo, muito caricato também. Então, ansiosamente, a Alice, ela aguardava, ele aguardava a volta da Alice, desculpa, era ele quem aguardava a volta da Alice. E sem dúvida, ele de fato era o único amigo de verdade. Mas olha que interessante, ele não fazia questão de seguir todas as regras. e ele era o mais sincero, um amigo realmente de verdade, que tem confiança apesar de todos, apesar dela mesma, né? Desacreditar, ele é destemido, ele extrapola os limites pra protegê-la, ele corre o risco com a própria vida. Então, o não convencional aí mostrando não só a sua utilidade, mas a sua positividade, os benefícios, né? A gente também não seguir a boiada, não seguir o todo. tem alguma coisa de muito errado quando a gente concorda com tudo tamb Ent n um sin de sa quando est tudo sempre muito bem e a gente n questiona certas decis principalmente as decis coletivas as decisões sociais, que acontece muito aqui também no filme, na história da Alice. Então, a Alice, quando criança, ela fala sobre o pai, dos sonhos excêntricos, dos sonhos diferentes que ela tinha, mas ao mesmo tempo ela tinha medo de ser vista como louca, porque era muito diferente. E o pai a consolou, dizendo que as melhores pessoas elas são assim mesmo, uma possível referência às pessoas mais criativas. E provavelmente o seu pai se considerava muito original e criativo. E isso o chapeleiro é, muito original e criativo. Pois instantes antes de encorajar a filha em uma reunião de negócio, os colegas criticaram a impossibilidade do seu empreendimento. Mas o seu espírito ousado disse, a única forma de chegar ao impossível é acreditar que é possível. Vocês sabem o que essa frase é do pai? Da Alice? Eu vi um monte de coach por aí repetindo de outra forma e colocando o nome embaixo, assinando, hein? Bom, obviamente que não foi só esse personagem que falou dessa forma, que falou assim, uma brincadeira da parte. Mas tá aqui, o livro de 1865, tá? Então, o trio maluco do qual o chapeleiro faz parte parece retratar o temor de Alice e da insanidade. De alguma forma, parece que o seu complexo de inferioridade se ligava também a esse medo de ser diferente, de ser original, de ser criativa, o que acaba por efetivar-se de maneira adaptada mais tarde. Então, ela nega também a própria diferença, a própria criatividade, justamente por não se identificar com o todo, com a maior parte das pessoas. Então, ela também, assim como a Rainha Vermelha, não dá para comparar as duas de um jeito muito próximo, claro que não, mas ela acha também que esses sonhos, essa excentricidade, essa criatividade, ela não enxerga como criatividade, como excentricidade. Ela acha que isso é incomum, que isso pode ser ruim. Ela vê como se fosse algo ruim, porque ela não corresponde à maior parte da população ali, do padrão, daquele padrão estabelecido para a época, para aquele momento, para aquela realidade sociocultural. Então, no fundo, no fundo, a reserva mesmo, a Alice se reservava em afirmar que, de acordo com o pai da trans pessoal, Jung, o ânimos tem o seu gênero para a filha. Ele constitui tudo o que fica fora do campo de interesse da mulher e que normalmente importa ao homem. Assim, o campo do comércio, da política, da ciência, tudo isso... Gente, olha, vou fazer um parênteses, porque a gente está falando de uma observação, de uma conceituação. assim como as pessoas falam muito sobre Freud as pessoas que estudam pouco Freud que fica buscando frase pronta textinho na internet, enfim que não estudam Freud, acabam criticando falando que é machista que tá ultrapassado, que enfim coisas muito pejorativas, eu tô lendo pra você pra você essa citação, Jung depois as referências estão lá pra ser encurtado mas é importante a gente entender que ele fala de uma época específica em que a sociedade era constituída de uma forma os valores também as religiões também tinham um papel muito específico na vida, não que mudou, ainda tem mas hoje nós temos mais liberdade de expressão temos mais direitos todo o movimento, inclusive lá na Inglaterra das sufragistas por favor pesquisem, eu tenho certeza que vocês sabem do que eu estou falando mas pra quem tiver dúvida, tem filme enfim, sobre isso, todo esse movimento feminista, que feminismo não é o oposto do machismo não é igual machismo não tem nada a ver, não tem nenhuma relação então assim, só pra deixar claro O Jung desenvolve uma teoria, uma abordagem com base em observações, em muitos estudos sérios, assim como Freud, mas ele está falando ali de uma sociedade, de um inconsciente coletivo que funciona de uma forma X para uma época X. Ele está falando também com base em um outro modelo de sociedade. Ah, então está ultrapassado porque estamos no século XXI? N n isso que eu estou dizendo a gente precisa adaptar e ter um olhar amplo e compreensivo sobre o que Do que a gente est falando A gente est falando de uma sociedade ali l atr em que mulher n usava cal Nessa j mas assim Em que o machismo realmente, a sociedade patriarcal imperava de uma forma ainda mais severa do que hoje. E isso, claro, que tinha efeito sobre a psique, sobre a saúde mental das mulheres, da sociedade em si, enfim, dos filhos que eram gerados e cuidados por essas mulheres, certo? Então, voltando aqui a citação, vou retomar, sobre ânimos. Então o que o Jung fala? O ânimos tem o seu gênero no pai e na filha, ele constitui tudo o que fica fora do campo de interesse da mulher para a época e que normalmente importa ao homem. Assim, o campo do comércio, da política, da ciência, etc., tudo que tem a ver com a realização de atividades materiais e liga-se ao homem é relegado. Em geral, a sombra da consideração feminina. Por isso, o ânimos gera opiniões normalmente não pensadas, pois não foram antes objeto de atenção da mulher. essas opiniões existem já prontas e a mulher eles têm convicção firme e resoluta, como se fossem verdades inquestionáveis. E o chapeleiro? O chapeleiro faz várias afirmações que merecem uma reflexão mais detida, pois devido à imaginação ativa, elas não parecem simples opiniões sem sentido. A afirmativa do chapeleiro, ó, vamos escutar essa afirmativa do chapeleiro. O mais legal de viajar é de chapéu, acerca de suas interpretações. Bom, quando a mulher se identifica com as afirmações de ânimos, elas aceitam sem refletir, sem tomar distância objetiva delas para avaliá-las com mais rigor. Na imaginação ativa ocorre esse afastamento necessário dos conteúdos do inconsciente e as coisas não ficam mais misturadas na mente. O indivíduo, então, aprende a diferenciar sua consciência dos conteúdos do inconsciente, isolando-os através da personificação, relacionando-se com eles, esse processo tira força do inconsciente, drenando-a para o ego. Bom, então, e o que poderia ser um fim melancólico transforma-se em um desafio em encorajamento? Perdi minha muiteza, né? Diz a Alice indignada. Então ela enfrenta temores até óbvios, passa sobre as cabeças decepadas da Rainha Vermelha, mas essa ousadia ainda não é totalmente autêntica, é uma reação passiva a um comportamento de outra pessoa. Apesar disso, é quando decide pela primeira vez envolver-se na trama da imaginação ativa, colocando seus sentimentos, que se posiciona no seu verdadeiro lugar. Mas aí ela parte para o outro extremo, pois isso torna-se alvo. Para a gente finalizar nossa aula, vamos pensar que o Chapeleiro tem um momento que diz para ela assim, você não mata. tem alguma ideia do que a Rainha Vermelha fez? pergunta o chapeleiro quando ela se nega a cumprir o seu destino e a Rainha Vermelha parece ser a atitude de Alice de desconsideração para com a sua individualidade, com o que há de mais exclusivo, potencial, poderoso e ao mesmo tempo frágil e indefeso é o personificado por todos os personagens bem intencionados de sua imaginação ativa, a atitude irada de Nacibé, para com seus conteúdos mais puros e autênticos, a tortura internamente de um modo que nem ela faz ideia então o chapeleiro sabe, ele sabe E a grande revolução parece ter ocorrido com a morte do pai, que teve conduta oposta da mãe, e se conforma gentilmente às opiniões circundantes. É a identificação com a mãe, o grande monstro que a personagem deverá enfrentar. Terá que criar uma identidade totalmente original, tarefa com que se defrontam os adolescentes. Então, vamos lá? Dessa forma, a gente pode pensar que a Alice representaria sua ânima. Isso é, o seu estado subjetivo interior. O que ocorre com a protagonista representaria o processo de evolução de sua relação com seu inconsciente. mas acaba não sendo necessário o simbolismo do filme é tão rico e intuitivo que pode ser facilmente entendido por todo aquele que a isso se proponha e no mínimo oferece uma compreensão direta e imediata sem necessitar de trabalhos interpretativos ela ecoa no coração de todo aquele que anseia por mais luz, pois mais ao conhecimento gente, essa finalização aqui que eu estou lendo pra vocês são as considerações do autor tá? do Rezende que faz toda essa análise então aqui fica o meu muito obrigada a todos vocês e até a nossa próxima aula