Olá aluno, olá aluna! Na aula de hoje nós vamos falar sobre do caos ao ponto, relacionado com o mito, com a figura de heróis, dos deuses gregos e o que isso impacta na nossa realidade, na nossa sociedade, no simbolismo, no arquétipo que os mitos nos trazem. Vamos começar? do princípio era o caos. Quem já ouviu essa frase? Uma frase muito famosa, que no princípio era o caos. Caos é uma palavra de origem grega, kaos, do verbo kaien, que significa abrir-se ou entreabrir-se, dando sentido ao caos como sendo um abismo insondável. Ovidio, poeta romano conhecido por ser autor das obras de Herodes, Amores, Ars Amatoria, e três grandes coleções de poesias eróticas também, chamou o caos de massa informe e confusa. Outros autores afirmaram que o caos seria a personificação do vazio primordial ou até do vazio existencial. O caos veio antes da criação divina, quando a ordem ainda não estava imposta aos elementos do universo. Na Bíblia, na passagem do Gênesis 1, versículo 2, temos que abre aspas, a terra, porém, estava em forma e vazia e as trevas cobriam a fase do abismo e o Espírito de Deus movia-se sobre as águas. Esse trecho trata do caos primordial fala da criação do mundo a partir do nada, mas está num livro escrito por homens, e aí a gente tem que começar a pensar nos mitos, né? Como vão surgir, nas fábulas também. Então, dentro da cosmogonia egípcia, o caos seria uma poderosíssima energia no mundo uniforme, o qual envolve a criação de forma ordenada. Então, tá vendo? Pra cosmogonia egípcia, para os egípcios, o caos já é uma energia super poderosa, você não vê como algo negativo, né? envolve a criação de forma ordenada, assim como o oceano circula a terra. Foi anterior à criação e coincide com o mundo formal, envolvendo como se fosse uma imensa e inesgotável reserva de energias, onde serão dissolvidas as formas dos fins do tempo. Dentro da tradição chinesa, o caos seria o espaço homogêneo, que veio antes da divisão em quatro horizontes, o que corresponderia à criação do mundo. É essa divisão que marca a passagem ao discriminado ou diferenciado, além da possibilidade de orientação, transformando-se na base de toda a organização. do cosmo. Para entrar no caos, basta estar desorientado, de onde dificilmente se pode sair, necessitando de uma intervenção ativa, atuando de forma energética no elemento primordial. Voltando ao caos grego, qual tinha a fonte de energia prolífica? Dele sa Gaia ent voltando origem do caos pelo olhar dos gregos Gaia que a m terra e conhecida por n latino sul como Pachamama n se a gente pensar Peru Ent Gaia que a m terra e tem o T que o inferno e Eros, que é o amor. Gente, o mito do Eros, do herói. Eros é o amor, não o herói, mas a gente conversa sobre isso mais à frente, ok? Porque é polêmico. Bom, Gaia, quem era Gaia? Gaia, a qual se desconhece a raiz etimológica, ou seja, a gente não tem origem da palavra, que etimologia é isso, mas que sabemos que significa terra, foi concebida como sendo o elemento primordial e a deusa cósmica, distinguindo-se teoricamente de Deméter, que seria a terra cultivada. Gaia se coloca simbolicamente como sendo o princípio ativo ao passivo, como aspecto feminino ao masculino, como sendo obscuridade à luz, como ânima ao ânimos, como sendo densidade, fixação e condensação em relação à natureza, que é sutil e ao mesmo tempo volátil, ou seja, a dissolução, ela se contrapõe, Ela suporta o céu e dela surgem todos os seres, já que Gaia é mulher e mãe, e suas virtudes básicas são a firmeza, cordata e duradoura, a doçura e a humildade, sendo que essa última qual está presa a humus de forma etimológica. A terra da qual o sujeito, o qual também surge do humus, também foi modelado. Segundo Melo, Gaia é a fêmea que está penetrada pela agricultura, pelo arado, a qual é fecundada pela chuva e pelo sangue. Seria a semente do céu. Então, como uma matriz, a Gaia vai conceber todos os seres vivos, os minerais, os vegetais. Gaia é fonte de nutrição também, ela é o útero da Terra. De toda forma, Gaia é o útero da Terra, Gaia nutre a Terra, Gaia é vida, Gaia é a sustentação, Gaia é o todo. É o que faz pela regeneração, pelo contato das energias. Então é por essa razão que nos mistérios de Eleusis era efetuada uma descida caverna, onde acontecia um novo nascimento para que pudesse vencer o gigante Anteu. Heráclis precisou segurá-lo no ar e assim sufocá-lo, tendo em vista que o monstro recuperava todas as suas energias e forças sempre que tocava sua mãe, ou seja, tocava a mãe Gaia. Mater vem de matéria, o que leva à madeira, e o que nos remete ao mito de que ao bater três vezes na madeira, você poderá afastar o azar. A mater é a detentora das grandes energias. Chegamos então ao tártaro, o qual é o derivado do grego tártaros, também com etimologia desconhecida, sendo o local mais profundo das entranhas da Terra, estando localizado muito abaixo do próprio Hades. Então vamos lá. A distância que separa Tácaro do Hades é equivalente a que separa a Gaia da Terra e Urano do Céu. Posteriormente, Hades foi dividido em três compartimentos, que são os Campos Elíseos, Érebo e Tártaro. Na Il quando os eus pro e mortais de se juntarem batalhas entre os aquios e os troianos amea lan os teimosos na profundeza do T observando que estes seriam o perfeito sin de Hades onde teriam para todos sempre sem qualquer pr ou castigo todas as almas Então a divisão de Hades em compartimentos aconteceu depois de Romero. Porque a gente está aprendendo aqui um pouco sobre a mitologia grega, sobre esses mitos, sobre esses deuses, porque tudo isso faz parte do arquétipo e do inconsciente coletivo. Bom, pensando do ponto de vista simbólico, O Deus do céu vai traduzir uma proliferação criadora, que é desmedida e indiferenciada, a qual essa abundância acaba destruindo aquilo que foi gerado. Urano já caracteriza a fase inicial de qualquer ação, com uma alternância de exaltação e depressão, de impulso e queda, de vida e morte dos projetos. Esse Deus celeste, agora a gente saindo do foco da Grécia, esse Deus indo-europeu, sei que Grécia fica na Europa, mas esse Deus mais ocidentalizado, que é o símbolo da abundância, que está representado pelo touro, e que entretanto a sua fertilidade também é um tanto perigosa, além de inútil, a mutilação de urano por cronos põe fim a uma odiosa e estéreo fecundidade, fazendo surgir Afrodite, a qual nasceu do esperme ensanguentado do Deus, e que introduz a ordem e a fixação das espécies, impossibilitando qualquer procriação que possa ser desordenada ou nociva. Só fazendo um parênteses, uma correção, esse Deus que eu menciono ainda é o Deus, o Deus grego, mas que sim, que está ocidentalizado como um deus supremo, um deus maior, numa cultura que seria um pouco mais próxima agora da contemporaneidade. Então, se a gente pensar na mitologia grega, a gente pode observar três fases de evolução criadora, que são Urano, que sem qualquer equivalente no mito latino, seria a efervescência caótica indiferenciada, denominada cosmogonia, Cronos, ou seja, Saturno, que seria o podador, aquele que corta e separa com um golpe de foice e arrebata os órgãos de seu pai, pondo fim às secreções, que são indefinidas. Ele seria o tempo da paralisação, Cronos, né? Se a gente tentar trazer para algo mais próximo da nossa realidade. Ou seja, o regulador que pode bloquear qualquer criação no universo é o tempo simétrico. O tempo de identidade. Sua fase é chamada de esquizogenia. E o reino de Zeus, no caso Júpiter, que está caracterizado por uma nova partida ordenada e organizada, que significa que não seria mais caótica e anárquica. A essa fase é chamada de autogenia. Após a descontinuidade, a criação e evolução que retomam os seus caminhos. Bom, o que que Jung, o material ele traz bastante, traz muito mais informação sobre a mitologia grega, mas o que que Jung resolve trabalhar com essas expressões assim no nível mais profundo? Vamos só lembrar que os mitos são em sua essência fenômenos psíquicos, que podem revelar a própria razão da psique, trabalhando em cima das experi que foram vividas sucessivamente no decorrer dos mil Ent Jung nos seus livros de mem ele descreve que desde o ano de 1909 observou que era necess estudar mitologia para que pud compreender a simbologia de uma psicose latente Então, quando verificamos nas suas obras, percebemos que a presença dos personagens mitológicos como fonte de entendimento dos processos humanos, tendo em vista que são manifestações dos arquétipos em si, por isso que Jung acha tão importante. Então, no ano de 1950, no prefácio da 4ª edição já dos símbolos de transformação, Jung deixa mais uma vez registrada a importância dos mitos para o estudo das manifestações arquetípicas. Compreendem por que a gente está falando tanto sobre mito? Como é importante? Bom, os arquétipos, eles são parte de um universo que é pouco definido, nós já sabemos. Apenas existindo formas de tentar compreender o seu funcionamento no sujeito. E de acordo com o próprio Jung, a significação etiológica do arquétipo se torna menos fantástica a partir do momento que consideramos a mitologia oculta no sujeito. O arquétipo da grande mãe é muito bem explorado, onde surgem diversos personagens mitológicos, inclusive por meio desses personagens podemos observar os dois lados da grande mãe, e não apenas o lado bom, entre elas Deméter e Gaia. Já foram levantadas diversas objeções contra a concepção do mito, simbolizando fatos psicológicos, mas a gente pode observar que temos também uma certa dificuldade de renunciar à ideia de que o mito é, de algum modo, uma representação explicativa de processos meteorológicos, astronômicos e vegetativos. Então, dessa forma, o mito seria, então, uma projeção do inconsciente. Não apenas podemos compreender que podemos encontrá-lo por toda parte, como também podemos encontrar os mitos semelhantes, assim como fenômenos psíquicos característicos. Bom, concluindo, qual que é a importância da mitologia dentro da análise mundial, né? Da transpessoal? A mitologia, ela vai nos ajudar a compreender melhor uma grande parte dos delírios e alucinações dos psicóticos, psicóticos, tendo em vista que buscam qual a origem dessa fantasia em suas experiências individuais. Dentro da psicologia analítica, o estudo da mitologia não será um culto desnecessário, pois se torna parte indispensável do trabalho do psicoterapeuta, levando em consideração que para Jung a existência dos mitos compartilhados seria uma prova viva de que parte da psique humana contém ideias que estão preservadas em um tipo de estrutura que ele chamou de memória coletiva. bom, então se você vai seguir como abordagem terapêutica psicologia analítica psicologia transpessoal, estudar mitos é fundamental, principalmente nos casos psicóticos que são os casos que nós temos os mais delicados a se tratar foi nossa aula sobre mito, do caos a concepção e espero que eu possa ter contribuído de alguma forma pra vocês um abraço Legenda Adriana Zanotto