Olá aluno, olá aluna, seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa última aula da terceira unidade que se chama A Jornada do Herói e da Heroína em Diferentes Mitologias. Por que é importante aprender sobre a jornada do herói ou da heroína? Porque no discurso do teu cliente, do teu paciente, como você quiser chamar, como for mais apropriada na relação que você estabelece com ele, no discurso ali, na prática clínica, você consegue identificar algumas ações, alguns comportamentos, ideias, enfim, atitudes que estão relacionadas com a vivência desse mito do herói e da heroína. Então vamos começar? Bom, esse conhecimento sobre os mitos e a jornada do herói que nós estamos construindo até o momento, é realmente muito importante dentro da prática clínica Jungiana. Então, o que é a prática clínica Jungiana? É a prática clínica de quem segue a abordagem de Jung, os seus preceitos e todos os seus ensinamentos. Então, é a partir dele, desse ponto de partida, que o terapeuta vai compreender melhor o momento que o paciente está vivenciando. E aí vai conseguir auxiliá-lo a ressignificar essa experiência. Bom, existem alguns exemplos. Sabe aquele sujeito que busca terapia junguiana e que após algumas sessões, o terapeuta começa a perceber que ele está vivenciando algum tipo de mito específico? Então, ainda trabalhando um exemplo, podemos citar uma mulher que chegou ao consultório reclamando muito de suas lutas diárias, como se estivesse vivendo uma batalha eterna e por isso ela não consegue se sentir feminina. o terapeuta pode chegar à conclusão de que essa mulher possa estar vivendo o mito da Amazonas né que é, vocês conhecem a Mulher Maravilha ela é uma amazona, ela é uma guerreira e ela vive numa ilha em que só há mulheres e os homens são proibidos, então é esse mito aí da Mulher Maravilha que tem que estar numa batalha, que tem que estar numa luta e que tem que estar dando conta de tudo que não sei como eu diria que é a romantização da sobrecarga feminina Mas de fato essa pessoa está envolvida vivendo aí este mito, o mito das Amazonas. Então esse mito ele vai contar essa história, né, das mulheres que viviam na Grécia antiga e que repudiavam a ideia de ter que casar e ter filhos para que pudessem ser consideradas algu naquela sociedade Na verdade elas n queriam se submeter a esse r porque era como se fosse uma fun Bom no s XXI na contemporaneidade agora muitas mulheres que optam em n casar ou n ter filhos ainda assim elas são vistas como estranhas, esquisitas, mal amadas. Imagina uma sociedade totalmente patriarcal em 1910, 1920, 1800 e tantas, 1600 e tantas. O fato é que sempre existiram mulheres que não queriam casar ou ter filhos. Então, o mito trata-se exatamente disso, de mulheres que foram viver nessa ilha por uma questão de identificação também. E elas repudiavam a ideia. Gente, quando a gente fala em repudiar a ideia de ter casar e ter filhos, não significa que não há amor, que não há afetividade, enfim. É repudiar a ideia de ser diminuída, ter o seu valor atribuído à quantidade de filhos ou a um ser, a um marido, a um homem, a uma figura masculina. A servir ao homem. Então elas se uniram e formaram uma república feminina que, segundo consta na história, ficava na Capadócia, às margens do rio Termodonte. essas mulheres elas cultivavam a deusa da caça e da lua chamada Artemis, a qual era livre e independente e uma grande inspiração para elas as amazonas elas ficaram conhecidas e foram imortalizadas devido a sua coragem que mostrava em cada luta ao enfrentar os homens que tentavam submetê-la e tentar submeter uma mulher a gente sabe o que é o que isso quer dizer forçá-las a qualquer coisa bom, ainda assim elas tinham que lutar lutar por elas, pela própria liberdade uma vez por ano elas se dirigiam ao território vizinho para engravidar e dessa forma darem continuidade ao seu povo apenas as meninas ficavam com as mães já os meninos eram entregues aos pais outro exemplo também que a gente pode colocar aqui é a história da super heroína Mulher Maravilha que é com base na, é inspirada nas Amazonas então dentro do universo dos quadrinhos ela é a filha da rainha Hipólita princesa de Temesira lembrando que o nome da cidade onde ficava a nação das Amazonas a qual nos quadrinhos passou a ser uma ilha denominada de Ilha Paraíso, também podemos colocar o quão interessante foi o nome adotado pela Mulher Maravilha, ou seja, Diana que é o mesmo nome da deusa Artemis para os romanos então Artemis para os gregos e Diana para os romanos então é óbvio que o mito da Amazonas também mostra o seu lado positivo que tem a independ feminina a consci sobre a fertilidade como utilizar tudo isso a seu favor mostrando uma grande capacidade de luta e de autossufici Ent essa paciente que chega no consult ela tamb mostra ali que ela tem essa capacidade de luta, de autossuficiência, de autorealização, de poder de conquista, mas ela está sufocada, ela está cansada também. Não deve ser fácil ser uma super heroína todo dia. Bom, a paciente em questão pode se sentir um pouco feminina e acabar colocando a culpa da falta dessa feminilidade na dificuldade de encontrar um parceiro, pois o mito afirma que ela não precisa de um companheiro para ser feliz. E a complexidade de tudo isso pode impulsionar muitos conflitos à mulher que deseja casar e constituir uma família, independente dessa sua capacidade de realização. Então, porém, inconscientemente ela está vivendo um mito que é exatamente o oposto. Já o mito do herói não é apenas o mais comum, mas também é o mais conhecido em todo o mundo. Esse mito é parte da mitologia clássica, tanto da Grécia como de Roma. Bom, na Idade Média, no extremo oriente entre as tribos primitivas contemporâneas, também aparece em nossos sonhos e tem o poder de sedução dramática e flagrante. Mesmo que se mostre menos aparente, também apresenta uma importância psicológica profunda. Bom, os mitos que variam muito nos seus detalhes, mas como mais fundos analisamos, mais percebemos o quanto se assemelham na estrutura. Isso significa que guardam uma forma universal, mesmo quando desenvolvidos por um grupo ou sujeito sem qualquer contato cultural entre si. Escutamos repetidamente a mesma história do herói de nascimento humilde, mas milagroso, provas de sua força sobre-humana, precoce de sua ascensão rápida ao poder e à notoriedade, sua luta triunfante com as forças do mal, sua falibilidade ante a tentação do orgulho e o seu declínio por conta da traição ou por um ato de sacrifício heroico mesmo, onde sempre se morre. Então mais adiante também nós vamos ver com mais detalhes o porquê que a gente pode acreditar no significado psicológico desse esquema, tanto para o sujeito no seu esforço em encontrar e afirmar sua personalidade, quanto para a sociedade como um todo, que há essa necessidade similar em estabelecer uma identidade coletiva. Outra característica importante sobre o mito do herói é que mostra uma chave para sua compreensão. Em diversas histórias há uma fraqueza inicial do herói que é contrabalanceada pelo aparecimento de poderosas seguras tutelares ou guardiãs, nas quais permitido realizar tarefas sobre que poderiam ser imposs de executar sozinho Bom vamos dar um outro exemplo que eu quero trazer para vocês. Um exemplo de, vamos pensar, como a reforma na Igreja Católica, ela contribuiu também para o surgimento de alguns mitos. Então, a reforma na Igreja Católica, ela deu início a um retorno bíblico, fazendo com que a Igreja como um todo. Não apenas ambicionasse, como também viesse a antiga experiência dos primeiros cristãos. Um outro exemplo pode ser a Revolução Francesa, que possuiu como fonte de inspiração as sociedades de Roma e Esparta. Logo no início da modernidade, essa questão de origem na origem era algo que salientava um prestígio e uma importância fascinantes. Tendo em vista que se existisse uma origem bem estabelecida, poderia ter-se como resultado a sociedade mais nobre. Temos a nossa origem em Roma, repetiam com orgulho os intelectuais romenos dos séculos XVII e XIX. No princípio do século XIX, essa ideia de origem nobre gerou na Europa Central e no Sul Oriental uma paixão insaciável pela história nacional, ou seja, uma paixão que remontava às fases mais antigas dessas nações. Essa paixão por origens nacionalistas foi despertada de forma rápida nas nações, tornando-se instrumentos de propaganda ainda mais um instrumento de luta política então pega-se os mitos e os mitos vão se tornando também instrumentos de mudança de mudança social e política temos uma tendência quase que natural além de uma ideia de que a filosofia e a razão seria alguma forma superior ao mito a filosofia responderia perguntas que o mito não responde Enfim, teria um traço de superioridade em relação ao mito. Esse otimismo da razão nós encontramos em Platão e Sócrates, que é a ideia de que existe um bem em si que pode ser alcançado por um desmembramento, por uma dialética, no diálogo, na fala, por um exercício da razão, e que esse exercício pode chegar à essência do mundo, enquanto esse bem em si, no caso de Platão, está no mundo das ideias. o mito ele traduz muito do que nós somos todos os dias falamos de assuntos que são míticos o mito não é nada mais do que explicar o seu lugar onde o sujeito pós-moderno vê na sua maneira de contato com o mundo um constante retorno aos tempos em que a simplicidade a paz e a harmonia reinavam livremente bom alunos essa foi a nossa última aula da unidade 3