Olá aluno, aluna, seja muito bem-vindo, muito bem-vinda à nossa terceira unidade no qual vamos estudar sobre mito, mitologia, mitema. Vamos começar? Bom, para a gente entender o que significa mito de forma geral e qual a sua função na psicologia analítica indiana, É importante a gente conhecer a etimologia da palavra, a origem dela. E como foi que ela virou um tema? O mito virou um tema para o Jung. O mito vem do gremo, o mitos está ligado a uma narrativa na qual o objetivo é explicar a origem e a existência das coisas, transmitindo conhecimentos. Os mitos são relatos orais bem antigos, que estão remetidos a personagens extraordinários e sobrenaturais, que podem realizar grandes feitos, como são os deuses, os heróis, os monstros. No decorrer do tempo, os detalhes desses relatos vão sendo modificados e as histórias passam a ganhar versões distintas. Então, a função do mito, qual que é a função do mito para a coletividade, para o social? A função do mito também inclui apresentar algo forte, explicando coisas que não podíamos explicar aos sujeitos da época. Tem todo um simbolismo também no mito. Os mitos já foram incontestáveis, já que os deuses estavam acima de qualquer coisa. Entre os mitos mais conhecidos, nós temos os relacionados à mitologia grega, como os deuses do Olimpo, os centauros, o minotauro, Afrodite, que mais? Zeus, entre outros tantos mitos e divindades. Na cultura nórdica, nós temos o Thor, por exemplo, Odin. Então, os mitos, eles vêm representados como as figuras de deuses, mas também vêm com essa função de ensinar, de coordenar, de orientar. a população da época, a gente está falando da época, por isso que os mitos vão sendo sempre modificados, certo? São as figuras de heróis, nós temos o Eros, estão ligados ao amor, temos Perséfone, Medusa, são inúmeras. Bom, as divindades gregas, já que estamos falando da origem do mito lá, que vem lá da Grécia, elas estavam organizadas num sistema muito hierárquico, né? Que então, mesmo dotados de grandes poderes, perfeição, beleza e imunidade ao tempo, ou seja, imortalidade, os seus deuses eram bem semelhantes ao ser humano. Então, quando falamos num aspecto de inveja, amor, ciúmes, além de outros sentimentos humanos. A mitologia é um conjunto de todas essas histórias. Para Joseph Campbell, em sua obra O Poder do Mito, ele afirmou que a mitologia seria a canção do universo e que nós a dançamos mesmo quando não conseguimos reconhecer a melodia. Então, para o Campbell, os mitos são o que nós, seres humanos, mantemos de comum. São as nossas histórias na busca da verdade, de significação, de sentido, por meio dos tempos. Podem ser definidas como metáforas que potencializam o espiritual do sujeito e os mesmos poderes também que podem animar as nossas vidas, tamb como fazem a vida l no outro mundo Ent por meio dessa defini a gente pode observar que a rela entre os arqu e os mitos tendo em vista que os mitos s uma forma de express dos arqu então, a correlação entre eles, os mitos, são uma forma de expressão dos arquétipos. É isso. Bom, existe uma obra do Jacobi que se chama Complexo Arquétipo e Símbolo. Então, os conteúdos desses arquétipos seguem a estrutura psíquica do sujeito na maneira de possibilidades latentes, tanto as histórias como as biológicas. A atualização dos arquétipos acontece sempre de acordo com a vida interior e exterior do sujeito. Ao receber a forma, surge em frente da câmera da consciência o que Jung fala mesmo, e Jung fala que está representado diante da consciência. Jacob em seus estudos sobre os arquétipos ele afirma que esses não podem se difundir de forma universal pela tradição, pela migração e pela linguagem mas eles renascem de forma espontânea em todo lugar, em qualquer época sem qualquer interdição externa então vai além da nossa mudança vai além da interferência humana eles renascem, eles ressurgem os arquétipos Então está além do nosso controle, da nossa influência, correto? Então essa conclusão não quer dizer também que os mitos não estão presentes, eles estão sim na psique como um todo, são disposições e formas inconscientes, mas mesmo assim estão ativos com isso, estão vivos e podem influenciar também a forma como a gente pensa, as nossas ações, os sentimentos. As figuras, retomando a questão das figuras mitológicas, Então, as figuras mitológicas são arquétipos do inconsciente coletivo e encontram os mitos uma forma de expressão, o que significa dizer que é um caminho para uma melhor compreensão do inconsciente pessoal, na medida que vamos descobrindo qual mito, vivenciado para cada momento, para que possam existir os mitos não dependam da crença, levando em consideração que existem por si e que se alimentam da psique humana, aliás, que alimentam a psique humana, não da psique humana. Então, os mitos, eles não dependem de crença, eles alimentam a psique humana, eles dão combustível para ela. Dentre os mitos mais conhecidos, nós temos o mito do herói, que é onde ele é um arquétipo que tem com base a superação dos obstáculos para finalizar determinadas tarefas, como, por exemplo, resgatar uma princesa, salvar a humanidade, libertar uma grande parcela da sociedade, salvar o mundo de alguma dor, sofrimento ou imposição. Dentro da vertente psicológica, esses obstáculos representam conteúdos inconscientes que precisam ser superados, objetivando a restauração da energia psíquica. Então, é muito importante a compreensão sobre a jornada do herói e os mitos na prática clínica junguiana, levando em consideração que a partir dele o terapeuta compreenderá melhor o momento vivenciado pelo paciente para melhor auxiliá-lo e ressignificar a sua experiência. Bom ent mito a gente j sabe o que o mito quer dizer mas o que o mito no sentido simb do termo e a corrente da narrativa s essenciais Porque o n arquet ou simb constru em rela paridade ou seja semelhan equidade da forma dentro das estruturas das imagens O mito jamais pode ser compreendido como um registro que possa traduzir ou decodificar, mas como presença semântica e construído a partir de símbolos, contendo o entendimento do seu próprio sentido. Então, o mito, diminuir o mito ao semiológico é o mesmo que empobrecê-lo, tendo em vista que o mito está no terreno semântico, da semântica, gente. Então, o mito é o quê? Como a gente pode falar do mito? É o princípio de racionalização da experiência simbólica na forma de narrativa, revelando um esquema ou um conjunto dentro deles, onde os símbolos são traduzidos em palavras e os arquétipos são traduzidos em ideais. são esquemas de pensamento, conceitos e visões pragmáticas de mundo. O fato do mito estar relacionado com a origem da racionalidade e levando em consideração que o pensamento lógico é um atributo do ego, é como identificar a consciência mítica como sendo uma fase do processo de constituição da consciência egoica, tá? Do ego, da consciência do ego. Então, a partir da compreensão da psicologia analítica, No começo do psiquismo consciente, temos um estado de identidade de combinação entre o inconsciente e o consciente, sendo ambos conectados e inseparáveis. Existe um estado de participação mítica, ou seja, uma forma pré-egóica, onde não existiria uma diferenciação entre o sujeito e o objeto, e onde o pensamento estaria sujeito aos afetos e influência dos objetos externos. Bom, e mitema? O que podemos aprender e falar sobre mitema? A gente compreende o mito, a mitologia, que principalmente após uma leitura antropológica e estruturalista, o mitema é definido como sendo a menor unidade de sentido que faz parte do mito. Então, criando um sentido por meio da repetição, como um sintoma que retorna distintas vezes ao discurso. sua repetição dá um valor maior ao mito. É de grande importância, é muito importante destacar que o mitema pode ser encontrado em distintos mitologemas. Então vamos lá, nós temos o mito, a base, nós temos mitema e nós temos a mitologema. Nada disso é menos importante. Bom, a mitologema seria o elemento mínimo que pode ser reconhecido de um material mítico complexo, o qual é revisto, reorganizado e reformulado de forma contínua, porém, sua essência continua sendo a mesma história primordial. Então, essa história primordial é o mitologema, é a essência. Então, sendo assim, o mitologema é um modelo arquetípico que dá origem ao mito, É o fruto, quando enriquecido, de elementos que são próprios de uma cultura. E o rito? Bom, o rito, a psicologia analítica, ela também traz fortes contribuições para a compreensão desse desenvolvimento psíquico, em consonância com as questões dos ritos. Vocês percebem que a psicologia transpessoal estuda muito a antropologia, ela vem convergir com o estudo da sociedade em si do coletivo de quest pol s e biol sociais e biol culturais tamb Pois é, a psicologia, por isso que é transpessoal, por isso que é analítico, que perpassa, né? Ela é ampla, ela é holística, ela abrange muitas áreas. Então, veja, até o rito, né, para a psicologia analítica, o rito de passagem, a gente estuda e leva em consideração na hora de aplicar a técnica, a gente precisa compreender. Então, algumas culturas consideradas primitivas na nossa sociedade possuem poucos ou quase nenhum rituais de iniciação, contribuindo para o desarranjo da subjetividade de seu integrante. Mas assim, aqui a gente está falando de ritual e de iniciação, que contribui para o desarranjo da subjetividade de seu integrante. em algumas comunidades indígenas no Brasil existe em si um ritual de passagem da infância para a puberdade ou para a vida adulta. Em algumas comunidades judaicas também, acredito na verdade em todas. Vamos pesquisar se eu tiver errado aqui. Se tiver informação, por favor, coloca na sala do tutor, por favor. Mas existe sim o bar mitzvah, que marca ali o final da infância para a vida, para o garoto que se torna homem. Então, em algumas religiões se tem também, de novo, novamente o tema religião retornando aqui para a nossa aula. Bom, em algumas sociedades tradicionais temos a presença de definições que são padronizadas para o que se estabelece. O que denominamos de psicologia do menino é a psicologia do sujeito. Então, por muitos séculos, na civilização ocidental, praticamente todos os processos ritualísticos foram sendo abandonados ou foram se desviando por canais mais estreitos e menos energizados, para esses fenômenos que hoje nós denominamos de pseudo-iniciações. Então, o ritual é o cumprimento de um mito. Dessa forma, que é o rito, podemos entender que o rito, como uma representação física de uma manifestação mítica. Então, o que é o rito? É a representação física, matéria física, de uma manifestação mítica, de uma história, de uma origem, de um conto, de uma crença. Então, quando observamos o momento histórico de um adolescente que está entre seus 16 e 20, esperamos que esse, ao fazer uso de uma linguagem analítica, está identificado com o arquétipo do mito do herói, devendo deixar de ser infantil, sair da casa dos pais, realizar um feito grandioso e conquistar também por meio de uma proeza seu lugar no mundo externo como um adulto, que também é subjetivo. Esse lugar no mundo, que lugar é esse? É como discutir sucesso, que é sucesso. Conseguir evoluir essa posição de maturidade psicológica para coragem de autorresponsabilidade e confiança exige morte e ressurreição. Esse seria o motivo base para a tríplice universal do herói, onde o sujeito abandona determinada condição e encontra a fonte da vida que o leva a uma condição mais rica e mais madura, que é o mito do herói. Bom, essa foi a nossa aula sobre mito, rito, mitologia. Espero que eu possa ter agregado, de alguma forma, algum valor à formação de vocês. Obrigada!