Olá aluno, olá aluna, seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa aula sobre mitos de criação e o desenvolvimento da consciência. Hoje a professora vai continuar falando sobre mito, claro, no final dessa última aula mesmo, o próprio Jung nos fala da importância da mitologia para compreender os arquétipos e para atender, para fazer todo o processo analítico e as intervenções, para compreender todo o processo do inconsciente e do consciente, do desenvolvimento da psique do nosso paciente. Então, sim, nós vamos continuar falando sobre o tema, porque é muito, muito importante, é base de toda a nossa humanidade, ok? Então, vamos lá. Bom, por considerar a raça humana incorrigível e repleta de defeitos, Zeus, estamos falando da mitologia grega, o grande soberano dos deuses resolveu que deveria acabar com ela. Então, o que ele fez? Ele provocou um grande dilúvio no mundo para afogar toda a humanidade. E somente o casal formado por Deucalhão e Pirra deveria ser poupado por conta de toda a sua bondade. Zeus os aconselhou que construíssem uma arca e que se abrigasse nela. Após flutuar nove dias e nove doites sob as águas da tormenta, a arca enfim parou no topo de uma montanha onde o casal pôde desembarcar. Assim que baixaram as águas, surgiu Hermes, o mensageiro de Zeus, lhes dizendo que o soberano iria satisfazer qualquer desejo dos dois. Deucalhão lhe disse que queria ter amigos, então Hermes determinou que os dois deveriam jogar por cima dos ombros pedras que haviam recolhido do chão. As pedras foram jogadas por Deucalhão, transformadas em homens logo que atingiram o solo, e as pedras de Pirra foram transformadas em mulheres. Assim, então, o mundo começou a ser repovoado. esse mito lembra um pouco alguma história bíblica sobre uma arca enfim, pra gente ver que como o mito ele pode ser, vocês lembram do mitogema desculpa, do mitologema então, você vê que tem o cerne ali, tem a história, tem a essência e a ela se transforma mas tem uma ess que igual que universal bom vamos l Ent esse mito grego ele vai narrar a destrui e o ressurgimento da humanidade E essa hist tamb como eu disse muito similar ao dil b Bom, então, é possível que o mito tenha surgido a partir do desejo da necessidade de dominação do mundo, de forma que pudessem fugir por conta do medo ou da insegurança. Em reconhecimento das forças naturais, as quais são, de alguma forma, assustadoras, o ser humano passou a atribuir a elas qualidades emocionais. As coisas não eram vistas como matéria morta e também não eram vistas como independentes do sujeito que as observa. Então, ao contrário, as coisas eram observadas como sendo plenas de qualidade, podendo tornar-se más ou boas, inimigas ou amigas, sobrenaturais ou familiares, atraentes e fascinantes ou repelentes e ameaçadoras. Dessa forma, o sujeito pôde mover-se em um mundo animado por forças das quais ele precisava agradar para que houvesse uma caça abundante, para que a terra pudesse ser fertilizada, para que a tribo ou grupo pudesse ser protegido, para que as crianças pudessem vir ao mundo e para que os mortos pudessem morrer em paz, ir em paz e para o além. O pensamento mítico está bem ligado à magia e ao desejo, de que as coisas de alguma maneira pudessem acontecer. A partir do mito, os rituais podem ser desenvolvidos como formas de chegar aos acontecimentos que tanto se almeja. Então, o ritual é o mito em ação. Vamos repensar nessa frase agora, nesse parágrafo. O pensamento mítico está bem ligado à magia e ao desejo de que as coisas de alguma maneira pudessem acontecer. Então, a partir do mito, os rituais podem ser desenvolvidos. O ritual é o mito em ação. O mito tem funções definidas nas sociedades primitivas e antigas. Primeiramente, o mito serve para tranquilizar e acomodar o sujeito em um mundo assustador e perigoso, dando-lhe segurança. O que ocorre no mundo natural passa a depender, por meio de suas ações mágicas, dos atos humanos. Ainda, o mito também pode servir para fixar modelos exemplares de todas as atividades humanas. Então vamos pensar em alguns exemplos. Bom, no ritual, que ele pode ser compreendido como uma repetição dos atos dos deuses, os quais foram executados desde os princípios do tempo, imitados pelas forças do bem e do mal, para que possam sobreviver sobre o controle. Então o ritual é uma atualização dos acontecimentos sagrados as quais tiveram um lugar no passado m O mito seria ent a primeira narrativa em rela ao mundo a primeira atribui de sentido para o mundo onde a afetividade e a imagina desempenham um grande papel Sua principal fun n exatamente a de explicar a realidade mas a de adaptar psicologicamente o sujeito ao mundo. O mito primitivo também é um mito coletivo, e há um grupo onde precisa ser assegurada a sobrevivência e existe bem antes do sujeito. Então, outra característica do mito é a de se mostrar enquanto uma verdade, a qual não precisa nem ser provada e que não admite qualquer constatação. Então, não precisa ter prova, não precisa ter constatação, o mito é o mito, né? A gente escuta e acolhe. A sua aceitação vem em virtude de dar fé e dar crença, o que significa dizer que não é uma aceitação racional, nem muito menos, com base em provas e raciocínio. Em contrapartida, negar o mito é o mesmo que negar uma das formas bases da existência humana. O mito é a primeira forma de dar significado. A imaginação pode criar histórias que podem nos tranquilizar e que são exemplares e podem nos orientar no dia a dia. Bom, então por conta da evolução da ciência e da tecnologia, outras soluções foram surgindo e respondendo aos anseios humanos. Dessa forma, os mitos foram perdendo grande parte da sua credibilidade, mas mesmo assim permanecem sendo fortes instrumentos da consciência coletiva. Dentro da ciência jurídica, os mitos tornaram-se presentes mais sutilmente, mas de fato fundamentam a crença no sistema jurídico, seja ele o antigo ou o atual, fazendo uso de conceitos que estão atrelados às figuras míticas, como a racionalidade e onisciência para dar credibilidade ao modelo em funcionamento. Já no campo ambiental, podemos observar o mesmo poder, onde os mitos criam e mantêm conceitos que são aceitos pela sociedade em geral. Esse é o sentido da leitura do desenvolvimento sustentável, enquanto um mito, que não deve ser visto como falso, mas como um modelo ideológico que não pode ser possível de executar. Bom, quando se trata de comportamento ambientalmente desejável, os mitos participam do consciente coletivo como uma forma de resposta aos anseios humanos. Nomeadamente, quando diante da crise ecológica vivida nas últimas décadas, agora a gente está falando da contemporaneidade, da nossa atualidade, isso se reflete no direito ambiental de forma concreta, tanto na criação de leis para atender às expectativas sobre o direito ao ambiente, quanto nas decisões judiciais que enaltecem o argumento ambiental. Percebam a partir do mito leis tamb s criadas s regidas que no caso como no caso agora que estamos citando do direito ambiental Bom quando se naturaliza um conceito que toma como base um mito a coletividade poder passar a agir de acordo com os criadores desse mito, de como esses criadores queriam. Concomitantemente, o mito nasce da sociedade para a sociedade. Esse é o ponto-chave da relação dos mitos com a consciência ambiental e, por consequência, com o desenvolvimento do direito, tendo em vista que a crise ambiental vivida nas últimas décadas tem impulsionado uma grande insegurança. em relação ao sujeito, ao meio ambiente, então são nas crises que os mitos também são gerados. Bom, pensando aí no desenvolvimento sustentável, o mito é a base do modelo econômico capitalista, que precisa do consumo e da produção para atender às expectativas do crescimento. Vocês percebem aqui o mito? Que o mito é real e nem se precisa de fé nele. Bom, bem como de que haja também uma acumulação de bens para se consolidar valores como o bem-estar e o sucesso, que é aquilo que eu mencionei em algumas das nossas aulas, numa aula anterior, o que é conceito de sucesso, mas é um mito entender que a gente tem que acumular bens de valores materiais pra se ter bem-estar pra se ter sucesso, com a pandemia fica muito claro, com essa nova pandemia da covid, né, fica muito claro que os bens materiais também são facilmente perdidos, são falíveis, são líquidos, como diria Bauman que é importante sim, a economia é importante, nós estamos negando isso o valor do dinheiro, mas que isso também não compra saúde, pra além de tudo, né não compra o seu bem-estar. Então, dessa forma, o êxito social e econômico, ele vai depender da quantidade consumida. E isso, novamente, prova a impossibilidade do desenvolvimento sustentável ser realizado. Bom, essa foi a nossa aula sobre mito, sobre desenvolvimento sustentável. Espero que vocês... E o desenvolvimento também. Os mitos, espero que vocês tenham aprendido algo novo. Muito obrigada e até a próxima aula. Legenda Adriana Zanotto