Olá, aluno! Olá, aluna! Seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa quarta unidade, quarta e última unidade sobre a terapia junguiana. A nossa aula de hoje, ela tem como temática terapia e o terapeuta junguiano, focado no modelo analítico. Alguns conceitos, durante todo o curso, nós estudamos alguns conceitos, aliás, diversos conceitos junguianos, aprendemos também sobre a terapia transpessoal, que é foco no nosso curso, né? Então, de qualquer forma, esse módulo a gente vai focar, de fato, no modelo do atendimento analítico, o que é, em que consiste, e vamos retomar, é claro, alguns conceitos já aprendidos nas unidades anteriores. Bom, então nós sabemos que a base da terapia junguiana, ela tem como base todos os estudos, as descobertas, as pesquisas, os ensinamentos do Jung, e de pós-junguianos. Quem são os pós-junguianos? São todos os teóricos, são todos os autores, todos os psicoterapeutas que estudaram Jung e que contribuíram cientificamente para que essa terapia, para que esse modelo analítico fosse se tornando cada vez mais rico na sua essência, cada vez mais rico na abordagem teórica, na prática, nas intervenções. Então, o objetivo sempre do modelo analítico é auxiliar o sujeito a resgatar aquilo que, na verdade, é a sua essência. O que é o que significa dizer que seria viver de acordo com aquilo que o sujeito realmente é. Vocês lembram da nossa unidade em que a gente fala sobre Alice e faz uma análise sobre a reintegração do ego, sobre quando ela começa a tomar posse, a tomar consciência e em determinado momento ela fala, opa, ela pega as rédeas da vida dela de volta? Enfim. Então é esse o foco, é essa a base do modelo analítico. A terapia também foi denominada como psicologia analítica. Então, vocês podem ouvir como terapia junguiana ou terapia analítica, ok? É a mesma coisa, é só uma denominação diferente. E em que que está focado? Bom, o trabalho está voltado à integração de aspectos inconscientes à consciência, estabelecendo dessa forma o equilíbrio entre o mundo externo e o mundo interno. Nesse processo terapêutico, o paciente e a terapeuta vêm trabalhar juntos para que possam reencontrar o caminho que tem a maior ligação com a essência do paciente em questão. Então, vocês se lembram que a psique é vista como um todo para o Jung? A personalidade, a psique, elas não são formadas em partes. Tudo é visto como um todo, é nessa integralidade, nessa totalidade que o modelo anal vai trabalhar sempre tentando tentando n visando resgatar a ess do sujeito para que ele viva com coer a gente pode at usar esse termo com coer de acordo com a sua pr subjetividade Então, na abordagem analítica, o paciente tem a chance de falar sobre aquilo que ele quiser sentir à vontade. É um pouco, pode voltar para mim, por favor. É um pouco, é muito próximo, as abordagens são diferentes, a técnica é diferente, mas vamos trazer aqui um exemplo da análise. Qual que é o método de intervenção? Qual que é o método de trabalho da análise, da psicanálise? É associação livre. Em que consiste a associação livre? Consiste em que o seu paciente, ele vai falar livremente sobre o que ele quiser, sobre aquilo que vem à mente dele. Não tem um roteiro pré-estabelecido, não está em nada pré-determinado. Então, tudo que o outro traz, que o sujeito nos traz, que esse paciente nos traz, é válido. É material, sim, de análise. E é recurso para que a gente possa fazer escuta trabalhar com a técnica, compreender ali dentro dos conceitos, dos preceitos teóricos. E o dia vai vir. E o que você chama de amor, vai sentir para eles como se fosse vontade. Lembrando que vocês lembram da nossa última aula, no módulo, que a gente fala sobre os efetivos, sobre o índice. Então, por exemplo, a pessoa está falando livremente. E aí, na fala dela, isso é unir a escuta clínica e usar a teoria da técnica. Você identifica que ela está vivendo algum mito, que tem um arquétipo ali, seja o arquétipo do herói, seja o arquétipo da Amazonas, enfim. Então, de acordo com aquilo que ela traz, com aquele discurso que foi falado, que foi revelado livremente, você vai identificar os conceitos estudados e aí você vai poder fazer o manejo e as possíveis intervenções naquele momento, é claro. Então, qualquer situação que tenha causado algum tipo de afeto pode ser analisada e vai ser refletida também no comportamento. Por isso que é importante que o paciente possa falar livremente. Então, ele vai falar de circunstâncias, de comportamentos, ele vai falar de afetos, de sentimentos. E o que o terapeuta faz? Ele tem que buscar compreender simbolicamente, lembram-se dos símbolos, signos. ele tem que entender compreender, na verdade de forma como os símbolos estão se manifestando ali e fazer essa esse decifrar na verdade essa compreens ent ele vai compreender simbolicamente o que uma determinada situa pode estar representando para o paciente e o paciente tamb vai passar a entender melhor a si mesmo e qual é essa função no mundo, né? Qual a sua função no mundo? Qual a função daquele acontecimento naquele momento? Bom, seguindo. O que seria compreender simbolicamente? Compreender simbolicamente é ir além do significado, é ir além da fala, é ir além daquilo que foi dito. É tentar entender, é decifrar o não dito. Esse é o trabalho do psicoterapeuta também. É um trabalho, por isso que a gente chama de análise, é analítico, ele é minucioso. É como se fôssemos pequenos detetives, né? Então, é ir decifrando e ir além desse significado. Porque o óbvio nem sempre é aquilo que está ali explícito. Muitas vezes está implícito. Bom, então vamos lá. Compreender simbolicamente significa ir além do significado, para que possa aparecer o óbvio das situações. Buscando também compreender o que mais poderia estar carregando aquela situação do afeto. podendo ser experiências e vivências anteriores, conceitos e crenças. O terapeuta junguiano, além de sua fala, também pode trabalhar com análise de sonhos, com a imaginação ativa, com o jogo de areia, com arte de terapia, com qualquer outro recurso que possa envolver material psíquico do paciente. Muitos sujeitos, e aí quando eu digo sujeitos, lembro-me se pacientes, clientes também, mostram dúvidas sobre qual seria o papel do terapeuta no decorrer das sessões, tendo em vista que isso pode variar bastante de acordo com a linha que o psicólogo segue. então também é natural que você seja questionado sobre a sua abordagem teórica, como você trabalha o que a gente faz? A gente explica a gente explica dentro de uma linguagem acessível para esse cliente, porque eu falo acessível para esse cliente, porque cada cliente vai trazer um conhecimento em si, uma compreensão em si do mundo, de vocabulário de realidade socioeconômica e cultural, então a gente explica ah, então vou explicar a técnica inteira? Não você explica a sua forma de trabalhar e aí o cliente também, isso faz parte da relação da construção dessa relação de confiança entre um e outro Afinal, quando você está em processo psicoterapêutico Você entrega muito de si, né? Você entrega quase tudo pro outro E quando você entra em análise ali É como se o castelo tivesse menos muros, né? Os muros são mais baixos Então o terapeuta Jungiano Ele é normalmente bem participativo durante cada sessão Então aquele modelo de psicanálise mais ortodoxo Que o analista só escuta não cabe aqui Isso não cabe O modelo analítico é diferente Ele é participativo Ele escuta ele faz pontuações para refletir junto ao paciente conforme Jung, a interação entre as personalidades do terapeuta e do paciente é sem dúvida um dos fatores que pode promover a transformação no processo terapêutico e isso s poss quando estabelecida uma rela genu entre ambos ent isso constru essa rela de confian de seguran e de afeto Ent quando isso acontece a terapia ela flui Lembrando que no modelo anal pode sim usar arte terapia e outros recursos desde que você consiga acessar ali a mente criativa do teu paciente, que ele acesse na verdade a mente criativa que flua. Então essa relação terapêutica, ela vai mostrar um papel primordial e vai se fortalecendo, esse vínculo vai sendo fortalecido. O que a gente precisa aceitar, e quando eu digo aceitar, é olhar pra dentro de que, claro, o terapeuta ocupa ali uma posição de suposto saber, é só suposto, porque ele entende ali da técnica e olha lá. Então, porque a gente tem que estar sempre estudando, se atualizando, fazendo as supervisões, pra discutir os casos, fazendo a própria psicoterapia, ou a sua própria análise, o que lhe for mais agradável, né? que você se identificar melhor, mas o que a gente precisa compreender é que dentro dessa relação de suposto saber ali tem dois seres humanos então sim, é necessário que haja sempre, sempre a ética que a técnica também seja sempre utilizada porque afinal não é uma relação de amizade convencional ninguém vai sair pra tomar alguma coisa, pra beber alguma coisa e pronto, não é um aconselhamento entre amigos é um trabalho profissional, mas a gente precisa aceitar também que o afeto, que a compaixão, que a empatia ela faz parte dessa relação e que isso não necessariamente vai influenciar na tua ética, na sua técnica e nem no seu profissionalismo então, o que pode nos levar a apresentar alguns tipos de comportamentos emoções e sentimentos para além das dinâmicas inconscientes que estão por trás deles é de grande importância que possamos transformar o mundo como nos relacionamentos conosco com o mundo é um pouco disso que aqui no material a gente explica que eu estava falando então, quando integramos os conteúdos inconscientes dentro do modelo analítico quando os conteúdos inconscientes são integrados ao nosso senso do eu mais uma vez, quando a Alice adquire esse senso quando esses conteúdos são integrados porque nada mais é aquele, ela está num sonho ela está no mundo, o país das maravilhas é o inconsciente dela então quando há essa integração aprendemos então a olhar para nós mesmos e para os outros com menos julgamento com mais aceitação o que significa dizer que aos poucos podemos ir mudando a atitude que costumávamos ter em relação à vida mesmo que não seja possível mudar aquilo que já aconteceu em nossa história, podemos remodelar o que esses fatos passaram a significar simbolicamente ou seja, podemos repensar e ressignificar isso que pode trazer uma mudança de comportamento benéfica e transformadora. Bom, essa foi a nossa aula sobre o modelo analítico, sobre a terapia Jungiana. Por favor, leiam a apostila, o material complementar, façam as suas pesquisas, aprofundem nos estudos. Muito obrigada, até a próxima aula.