Olá, aluno! Olá, aluna! Seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à continuação da nossa leitura do artigo sobre espiritualidade e psicologia, cuidados compartilhados da doutora Maria Júlia Kovacs. Bom, entendemos a conceituação de espiritualidade, de religião, dentro da proposta desse artigo, dentro do meio acadêmico. aprendemos um pouco sobre algumas pesquisas espero que tenham lido o artigo na íntegra pra gente poder conversar melhor e fluir mais, com mais fluidez mesmo o nosso estudo, bom, então a gente sabe que a OMS, ela entende que a espiritualidade, ela tem que estar integrada, que é importante dentro dos cuidados paliativos sabemos que o conforto espiritual, ele acaba não sendo só recebido na íntegra se a pessoa tiver um sofrimento físico ou psíquico bom, então existem programas de cuidados paliativos que tem que ter uma equipe multidisciplinar, justamente pra poder cuidar de todas essas esferas, cuidando da dor total como ela realmente postula. A questão do sentido se torna premente diante da questão do adoecimento e da possibilidade, da proximidade da morte. Alguns doentes se veem frustrados e derrotados, enquanto os outros se encontram uma razão para o seu sofrimento e uma possibilidade para rever toda a sua vida. Bom, como explicar estes dois caminhos tão diferentes? Sem dúvida, acreditar numa dimensão espiritual, na transcendência, pode ser muito importante neste momento, mas essa crença ou a fé, ela nunca deve ser forçada. Trata-se de um movimento natural e que vem de dentro, então a gente nunca, nunca deve forçar. Bom, Breitbart cita um estudo envolvendo uma busca de melhora de qualidade de vida de pacientes gravemente enfermos envolvendo os seguintes itens. Bom, qualidade geral de vida, bem-estar em todas as esferas da vida, física, psicossociais e espirituais, espiritualidade entrando novamente num estudo científico, percepção pelo paciente da qualidade dos cuidados recebidos, cuidados à família. O autor, ele vai destacar, ele destaca que atualmente os cuidados espirituais tem muita importância no cuidado total a pacientes gravemente enfermos. Então, entre as necessidades dos pacientes em fim de vida, o autor destaca os seguintes pontos. Ser considerado como pessoa participando de todas as decisões quanto ao tratamento. Lembrando, tem alguns familiares, alguns cuidadores que acabam... A gente costuma falar, de um jeito leigo, claro, é pesado, mas assim, que o parente, muitas vezes, aquele cuidador, o responsável pela pessoa que está enferma, mata. Ou o profissional de saúde, profissional de saúde é mais raro, né? Porque tem uma consciência diferenciada. costuma matar, antecipar a morte daquela pessoa justamente porque ela já começa a decidir por ela não discute possibilidade de cuidados paliativos enfim, então não vamos trazer mais dor não vamos anular essa pessoa então o que é importante? ser considerado como pessoa participando de todas as decisões quanto ao tratamento revisão da vida porque muitos doentes têm a necessidade de falar da sua vida busca do sentido então o agravamento da doença favorece uma nova hierarquia de valores para as pessoas que pode ocorrer a busca de algo que é mais forte ou maior que a doença a necessidade de se livrar da culpa aí entra a crença religiosa seguida pelo paciente que pode influenciar o seu modo de ver o sofrimento, né, então se a sua visão religiosa envolve a puni por atos cometidos ele poder ver a doen como uma expia da culpa pelas coisas que fez ou n fez na sua vida pregressa E a a gente precisa novamente relembrar vou abrir um par que cada religi composta pelos seus pr dogmas Então cada religião é um universo em si. Bom, a necessidade também de se reconciliar. Então todos nós podemos levar conosco questões não resolvidas, mágoas, ressentimentos, assuntos inacabados. Então a doença é muitas vezes o momento em que esses sentimentos brotam de forma intensa. O paciente no fim de vida, frágil e sem força, precisará de muita energia para buscar essas pessoas. A quem ele feriu ou por quem foi ferido, pedir perdão ou falar de seus sentimentos, buscando assim uma reconciliação. Então a reconciliação também entra nesse processo. Seis, o que o autor descobre? De descobrir que alguém... Então entre as necessidades que o autor pesquisa e descobre, vem também um sexto ponto, que é descobrir algo além de sua própria existência. Sete, a necessidade de ser amado apesar do seu aspecto. Então poucas pessoas, profissionais e familiares, têm uma disposição para ficar com pacientes até o fim da sua vida. O aspecto cadavérico, a palidez, a respiração ruidosa, a alteração de humor, franqueza nas questões sobre a morte, tudo isso faz com que, aos poucos e somente, os muito íntimos disponham-se a estar presente até o final do processo. Então são frequentes as queixas das pessoas à morte de um forte sentimento de isolamento e solidão. Qual outra necessidade? Necessidade de uma nova relação com o tempo. Necessidade de continuidade. Pessini, ele se refere à possibilidade de elaborar um diagnóstico espiritual por isso está entre aspas desenvolvendo a habilidade da escuta é importante ter ouvidos capazes de comunicar compreensão amor e solidariedade ouvir não é somente o que é dito mas principalmente o que não é dito e nem precisa ser verbalizado, ouvir é criar um clima em que as pessoas livremente podem partilhar o sentimento, o sentido de seus dias seus medos, esperanças dores, desapontamentos e alegrias afirma que é importante ouvir com o ouvido do outro, procurando responder as necessidades do paciente e não do terapeuta. É fundamental respeitar os valores pessoais e espirituais da pessoa. Olha que lindo! Vou até ler de novo. O autor, o que ele afirma? Que é importante ouvir com o ouvido do outro, procurando responder as necessidades do paciente e não do terapeuta. É fundamental respeitar os valores pessoais e espirituais da pessoa. Muito fácil é assaltar a pessoa espiritualmente impondo os nossos valores. Propor sim, impor nunca. Afirma Pessini. aqui a gente fala um pouco sobre o papel do capelão que seria esse representante religioso esse líder religioso, representante na equipe multidisciplinar de cuidados paliativos e agora vamos entrar nos cuidados psicológicos e espirituais a integração há pontos de intersecção e complementaridade entre aspectos psicológicos e espirituais na existência das pessoas como já foi afirmado anteriormente então segundo Ancona Lopes é fundamental que o psicoterapeuta ao trabalhar os conteúdos trazidos pelo paciente, leve em conta a sua experiência religiosa e espiritual, deixando que expresse os seus valores e expectativas. Há uma estreita relação entre religiosidade e sa mental Por isso fundamental buscar o que pessoal e significativo na vida de cada um e seu sentido de perten a uma dada comunidade religiosa Os psic deveriam conhecer e buscar referenciais para abordar a questão espiritual no processo terapêutico. Não se pode ignorar a questão religiosa. É preciso ter abertura para compreender as metáforas e os símbolos apresentados pelos clientes. Bom, é um pouco de tudo que é um resumo do que Ancona Lopes nos fala, daquilo que vem sendo discutido desde o nosso primeiro módulo, certo? Que eu falo para vocês sobre a importância da religiosidade, de respeitar a religião, de a gente entender esse universo particular dos nossos clientes. É isso. Bom, nesses pontos, há pontos de intersecção e complementaridade entre aspectos psicológicos e espirituais, certo? Foi o que a gente conversou agora há pouco. Não se pode ignorar a questão religiosa. É preciso ter abertura para compreender as metáforas e símbolos apresentados pelos clientes. O autor relata a experiência, a sua experiência de inclusão de conteúdos espirituais em trabalho psicotérapico em um grupo com pacientes oncológicos, que ele denomina de psicoterapia de grupo centrada no sentido. Esse procedimento é desenvolvido no Departamento de Psiquiatria e Ciências do Comportamento do Memorial Sloan Kettering Cancer Center, em Nova York. Neste grupo foram abordados temas relativos ao sofrimento causado pela doença, questionamentos existenciais e aflições espirituais no fim da vida. O trabalho do autor é muito interessante, vocês podem buscar depois na internet saber um pouco mais, tá? Então, aqui vamos falar brevemente sobre ele. Até porque o artigo da doutora Kovacs não está aqui na íntegra, tá? Nesses slides. Por isso eu deixei o link. O trabalho de grupo favorece a troca de experiência, o sentido de pertença, de que não se está sozinho nessa situação, tendo a possibilidade de ajudar e ser ajudado e perceber que se tem um propósito comum. Segundo o autor, o grupo favorece a busca de sentido e uma destoxificação da morte, podendo-se falar abertamente sobre o tema. Possibilita-se a abertura do caminho para transcendência para além dos aspectos materiais da vida, num processo de construção individual e do grupo como um todo. Olha que interessante. Mas aí ele nos afirma. Esse trabalho só poderá ser realizado se o paciente tiver os seus sintomas controlados, principalmente a dor. Dentre os temas que foram processados pelo paciente, o autor relata os seguintes. Revisão de vida, exame das situações ligadas à culpa, remorso, perdão e reconciliação e encontrar um sentido maior para o sofrimento. O sentido é encontrado nas atividades que fazem parte da vida, as situações existenciais que podem não mudar, de forma a encará-las assim. E qualquer fase da vida permite que se olhe para situações de vida, de trabalho, de relações pessoais e novos significados podem surgir. O processo psicoterápico pode servir como estímulo para essas novas percepções. Jung foi um dos autores na área da psicologia e da psicoterapia que concedeu à religião e à espiritualidade um lugar especial resgatando a questão da alma na psicoterapia. Refere-se à função do transcendente, podendo ser entendida como uma ampliação da consciência. podemos ver nisso uma parceria entre a psicologia e a espiritualidade, como uma complementaridade. Este autor aponta para a necessidade do terapeuta estar sens experi religiosa constituinte daquele sobre os seus cuidados e sempre estar atento manifesta do sagrado dos relatos sonhos e associa apresentadas Jung pioneiro na ciência da psicologia. Que interessante, que bonito. Bom, a autora apresenta as várias etapas desse processo, afirmando que é muito importante que os cuidadores os reconheçam para acompanhar, ajudar e não atropelar. Então, quais são as etapas apontadas dentro dos cuidados, né, entre psicologia e espiritualidade. Agonia, que é quando a pessoa entra em contato com as dores físicas, emocionais, sociais e espirituais. Autojulgamento, quando há uma revisão das ações, atitudes e sentimentos em relação à vida. E a entrega, que é passar para o outro estado de consciência. A psicoterapia e assistência espiritual comungam muitos pontos, sendo um dos principais elementos uma escuta atenta e cuidadosa. A psicoterapia tem como objetivo principal que a pessoa compreenda as suas questões, esclarecendo a demanda, facilitando as suas escolhas dos caminhos a seguir. A prioridade são as questões e não as respostas. A orientação espiritual, a partir da escuta das questões principais, orienta o caminho a seguir. Veja que interessante e que importante, né? Então, vamos voltar só um pouquinho aqui. Psicoterapia tem como objetivo principal que a pessoa compreenda as suas questões, esclarecendo a demanda, facilitando as suas escolhas. A gente não é doutora, entende? Então, é facilitando as suas escolhas, a escolha desse paciente. Dos caminhos a seguir também. E a prioridade são as questões e não as respostas. a orientação espiritual a partir da escuta das questões principais orienta o caminho a seguir bom, fico por aqui como mencionado anteriormente está o link disponível para que vocês possam baixar o arquivo acredito que ele também já está disponível na biblioteca como textos complementares foi um prazer compartilhar com vocês e até um próximo encontro obrigada Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto