Olá, aluno! Olá, aluna! Seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à continuação da nossa aula sobre os fundamentos da psicologia analítica de Freud e Jung. Então, nessa aula nós vamos falar um pouquinho mais sobre outros conceitos, conceitos que a gente já aprendeu sobre desejo, desejo inconsciente, agora nós vamos aprofundar. Por quê? Porque tanto Freud quanto Jung, já que Jung estudou com Freud, foi discípulo dele, aprendeu com Freud, eles usam esses termos nas suas teorias. Então, a partir de agora, vamos falar um pouco mais dos conceitos que são similares, que têm a mesma significação, e depois a gente começa a falar sobre essas diferenças e entra realmente no campo da psicologia analítica, sobre os temas, os arquétipos, a gente faz essa recordação. Vamos relembrar esses conteúdos, ok? Então, de acordo com Laplante Pontalí, inconsciente, de origem alemã, que eu não vou saber falar pra vocês. Bom, de acordo com o Laplante Pontali, a palavra inconsciente é um substantivo e um adjetivo. Eu não vou conseguir falar a pronúncia, para vocês peço desculpas, porque está em alemão. Então, como adjetivo, o adjetivo inconsciente é por vezes usado para exprimir o conjunto dos conteúdos não presentes no campo efetivo da consciência. Isto no sentido descritivo e não tópico. Quer dizer, sem se fazer discriminação entre os conteúdos do sistema pré-consciente e inconsciente. No sentido tópico, inconsciente designa um dos sistemas de Freud no quadro da sua primeira teoria do aparelho psíquico, que é a primeira teoria, que é o pré-consciente, consciente e o inconsciente. Então, é constituído por conteúdos recalcados, ou seja, reprimidos, recalcados, aos quais foi recusado o acesso ao sistema do pré-consciente e consciente, pela ação do recalque, que também é um termo originário, que nós vamos ver posterior e mais pra frente, é um conceito importantíssimo, o recalque. Vocês lembram que eu falei da resistência, né? Recalque, eles conversam. Resistência com recalque conversa bastante. São dois conceitos que conversam bastante. Bom, podemos resumir então, seguindo o timó das características essenciais do inconsciente como sistema. Isso aqui é a abreviação do inconsciente como sistema, vamos lá. Os seus conteúdos são representantes das pulsões. Estes conteúdos são regidos pelo mecanismo específico do processo de deslocamento primário, principalmente a condensação e o deslocamento. Fortemente investidos pela energia pulsional, procuram retornar a consciência à ação, que é o termo do retorno do recalcado, mas só podem ter acesso ao sistema pré-consciente-consciente nas formações de compromisso depois de terem sido submetidos às deformações da censura, olha que complexo são mais especialmente desejos da infância que conhecem uma fixação no inconsciente, então é muito importante elucidar, deixar claro que a partir de 1920 o Freud remodela a sua teoria do aparelho psíquico, porque há novas distinções tópicas na qual as distinções anteriores do modelo do pré-consciente já não englobam mais então é inconsciente, pré-consciente e consciente ainda de acordo com Laplanche e Pongali com efeito, se é verdade que encontramos na instância do id, as principais características do sistema inconsciente também nas outras instâncias como o ego e super-ego é reconhecido uma origem e uma parte inconsciente embora o pr Freud n tenha estabelecido uma rela entre as fantasias origin e a hip do recalque origin essas palavras que est entre par s palavras em alem que se remetem fantasia e ao recalque ok Mas está tudo isso no dicionário do La Plante Pontali. Não podemos deixar de notar que elas desempenham a mesma função quanto a origem última do inconsciente. Então, desse modo, o que a gente entende? O que sabemos? Que os conteúdos inconscientes se manifestam pelos sonhos e podem também deixar reflexos de manifestação do comportamento de forma que afeta as decisões diárias, planos, metas, comportamentos compulsivos ou impossivos, como é importante a gente entender sobre o processo do inconsciente, tanto na psicanálise quanto na teoria analítica, porque dessa forma, simbolicamente, a gente vai conseguir fazer a análise, a interpretação dos sonhos, a gente vai conseguir traduzir todo esse simbólico para ajudar o cliente, o paciente, a tomar mais consciência do eu, ter esse senso integrado. E aí sim, provocar mudança comportamental e mental. É muito comum a gente já ter feito alguma coisa sem explicação, muito próxima ou mais lógica. Sabe quando a gente faz alguma coisa e fala assim, poxa, eu fiz sem pensar? Não tem uma explicação muito lógica pra isso? Como, por exemplo, não sei bem explicar como aconteceu, mas eu senti uma vontade imensa de fazer ou falar e fiz algo interno que me impulsionou. Ou outro exemplo, no momento eu não conseguia pensar, eu apenas agi, eu senti um impulso, meu corpo se aqueceu e de repente, bom, já tava feito. Não consigo me lembrar como tudo aconteceu, foi muito rápido. Na realidade, eu nem sei exatamente o que aconteceu. Bom, quando isso acontece, Eu não sei se vocês já vivenciaram isso, já presenciaram alguém vivenciando isso, com certeza. Quem não vivenciou algo do tipo, né, desses exemplos, já presenciou alguém vivenciando assim, algo dessa forma? Então, esses casos, nesses casos, é muito comum que essa pessoa está repetindo um padrão de comportamento que implique uma escolha muito parecida com as quais conscientemente ela não deseja, mas ela faz, conscientemente ela não deseja, mas inconscientemente está ali. tá aquele recurso e ela age sim é uma escolha, mesmo que seja inconsciente há pessoas que buscam um auxílio psicoterápico e isso vai acontecer com vocês, por exemplo esse é um exemplo de algum paciente que pode te procurar com a seguinte fala ou com uma fala muito parecida olha, eu nunca consigo um parceiro como eu desejo, como eu quero, são todos muito parecidos isso de certa forma me faz mal porque tem gente que tem consciência que faz mal que tá em relacionamentos cíclicos abusivos mas eu nunca consigo um cara parecido, sempre namora alguém que começa com a mesma letra do nome, ou que tem o mesmo comportamento, no começo parece diferente, depois é igual, pois então. Então, a pessoa, conscientemente, ela não percebe, mas inconscientemente ela escolhe. Há uma escolha ali a ser feita, ela escolhe esse padrão, ela tem um padrão de comportamento, um padrão inconsciente que vai remeter a um padrão de comportamento que vai fazer com que ela faça escolhas muito parecidas. Ela identifica, né, aquilo que ela já conhece e ela vai lá e escolhe. Então, tem gente, também tem muita gente que tá realizando uma atividade profissional, em trabalhos que não trazem nenhum tipo de alegria, nenhum tipo de satisfação, mas elas não conseguem, entre aspas, romper esse ciclo. Esses comportamentos repetidos de forma inconsciente, a pessoa não percebe o que faz, mas ela vai sempre ter resultados muito semelhantes e fica frustrada, desapontada consigo, com a vida, e muitas vezes também atribuindo ao acaso ou à má sorte, o que não é verdade. Então, a gente precisa sempre recordar que os conceitos freudianos são valiosos e que nos mostrou como o inconsciente pode exercer o poder nas funções. Como muito comum j temos feito alguma coisa sem explica n E bom o eixo central Agora vamos focar aqui um pouquinho na psicologia anal o eixo central o processo de individua que n explicamos no segundo m como funciona qual o prop quais s os benef ent o eixo central mesmo da psicologia anal o processo de individua do sujeito que é a tendência instintiva e teleológica do ser humano por meio das quais os processos de autorregulação podem desenvolver suas potencialidades inatas em direção à realização da totalidade psíquica. Então, o processo de individuação acontece por meio de fluxo dialético, ou seja, da permuta e da transformação da energia psíquica que corre entre o consciente, o inconsciente pessoal e o inconsciente coletivo. Essa é a tríade na psicologia analítica, que é o consciente, o inconsciente pessoal e o inconsciente coletivo. Então, no fluxo dialético, entre essa permuta, essa troca, essa transformação da energia psíquica, é que o processo de individuação vai acontecer. Esse fluxo de energia, por meio de processos de autorregulação, sempre visa a homeostase psíquica, ou seja, o equilíbrio psicológico. Esse é o eixo central da psicologia analítica. O conceito junguiano de libido, ele se distingue do freudiano, em que Jung compreendeu a libido não apenas como energia sexual, mas também como energias associadas ao instinto de sobrevivência, à motivação em relações afetivas, aos desejos de autorrealização, ao autoconhecimento, às vivências espirituais e, por fim, ao processo de individuação. Apesar de o processo de individuação ser o tema principal da obra junguiana, seu estudo mais conhecido trata os tipos de personalidade. Então, o que o Jung vai tratar? O conceito de arquétipo, que foi formulado a partir de um intenso trabalho de estudo do Jung sobre a psicologia também, e de uma forma muito intuitiva, simbolicamente, os signos estão em nosso inconsciente de forma coletiva e representado por realidades psíquicas. Vocês lembram disso? É como se o conhecimento astrológico fizesse parte do inconsciente coletivo. Então, até o momento, a gente não tinha comentado durante as aulas, não tínhamos estudado, sobre o fato do Jung também ter estudado, pesquisado sobre astrologia. O Jung sempre traz tudo de uma forma muito transpessoal. já a psicanálise é diferenciada nesse quesito, então temos que ressaltar sim, que isso que eu estou dizendo que nós estamos estudando nessa unidade é só uma breve explicação, então a gente precisa aprofundar nos conceitos sempre estudando, buscando mais a base para a teoria Jungiana são os conceitos que a gente já mencionou eles são complexos, são imprescindíveis para o estudo com clareza mesmo da psique humana e na colaboração prática, é claro do tratamento psicológico, então vamos rever quais são os principais conceitos. Vamos relembrar? Arquétipos, individuação, inconsciente pessoal, inconsciente coletivo, símbolos, persona, sombra, ânima e ânimos e céu. Bom, o Jung, ele elabora o conceito de inconsciente coletivo a partir de algumas análises e observações, no qual ele vai demonstrar a influência e a predominância dos conteúdos inconscientes gerais, que fazem parte de todos os sujeitos do coletivo humano sobre o inconsciente pessoal, e dentre as teorizações junguianas a respeito do inconsciente coletivo. A noção que surge como central é a do arquétipo. O arquétipo para Jung é a parte herdada da psique, que se manifesta como padrões imagéticos do inconsciente coletivo, o que pode ser entendido também como um correspondente do inconsciente coletivo aos complexos do inconsciente individual, como imagens atratoras de significado Ent o que a gente pode pensar em suma sobre o inconsciente coletivo que o n mais profundo da psique composta por conceitos e viv herdadas em que residem os tra funcionais e imagens comuns a todos os seres humanos Jung ele considerou como a estrutura dos arquétipos na qual a sua influência se amplia além da psique humana para finalizar a nossa aula eu vou deixar aqui uma frase, uma explicação do próprio Jung no qual ele esclarece assim, abre aspas Há mais de 40 anos, descobri a existência de um símbolo aparentemente central, de natureza semelhante, no decurso de minhas pesquisas sobre o inconsciente coletivo, o símbolo da mandala. Para estar seguro de minhas ideias, acumulei outras observações durante mais de 10 anos, antes de publicar, em 1929, sob uma forma provisória e pela primeira vez, a minha descoberta. A mandala é uma imagem arquetípica cuja existência é verificável através de séculos e milênios. não é que é interessante, ele identifica ele estuda, ele faz pesquisa, ele estuda antropologia filosofia, astrologia alquimia, Jung é completo e complexo não é tão simples, porque a teoria dele cai muito no senso comum, então as pessoas acabam usando os termos e falando, não é uma crítica, mas a gente precisa repensar sobre isso estou propondo uma reflexão e aí é como sabe quando o símbolo é muito utilizado e acaba virando um signo, ele perde a riqueza do conteúdo dele, né, ele acaba virando aqueles manuais de sonhos, então é mais ou menos isso. Quando a gente populariza de uma forma não aprofundada, populariza termos e conceitos que foram estudados com muita atenção, com muito, com muita ética, com muita seriedade, é como se ela perdesse, fica mais pobre, não fica enriquecido, e a teoria Jungiana, o modelo analítico, ele é riquíssimo, ele é riquíssimo e ele conversa com várias áreas de saberes, com astrologia, como eu disse, filosofia, antropologia, é muito interessante, com idiomas, com latim, então veja só, o Jung diz que reconhece a mandala nas suas pesquisas, mas aí ele espera, mais 10 anos antes de poder falar, por que ele espera? Porque ele quer estudar, ele quer ter certeza. Bom, vamos finalizar nossa aula com essa fala do Jung, que ele diz assim, designa a totalidade do si mesmo, ou ilustra a totalidade dos fundamentos da alma, no sentido mítico, a manifestação da divindade encarnada no homem em oposição a mandala de boêmio a mandala moderna visa a unidade isto é, representa uma compensação da cisão isto é, sua superação antecipada como tal processo ocorre no inconsciente coletivo manifesta-se por toda parte é o que mostra o rumor a respeito dos discos voadores sintoma de uma disposição mental genérica em vigência Jung, 1986 pode voltar essa foi a nossa aula de hoje, a última parte sobre os fundamentos da psicologia analítica entre Freud e Jung espero que eu tenha conseguido colaborar de alguma forma para o aprendizado de vocês para a formação, de qualquer forma Jung ele transcende, porque ele fala também da alma, ele fala de espiritualidade, e fica essa reflexão que a gente pode sempre fazer mais não no sentido de consumir de doar, não é isso, a gente pode transcender a gente pode ir além disso que está sendo visto, do que é palpável somos muito mais, então obrigada, até a próxima aula Legenda Adriana Zanotto