Olá, aluna! Olá, aluna! Seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda. Durante esse vídeo, nós vamos conversar e discutir um caso clínico elaborado pela doutora Maria Júlia Kovacs, que se chama Espiritualidade e Psicologia, Cuidados Compartilhados. Bom, a leitura do artigo, essa proposta, ela vem de encontro para tentar provocar uma reflexão e uma troca interessante entre nós na plataforma, entre vocês, alunos também, porque durante todo o curso nós conversamos sobre religião, espiritualidade e o quanto que para a psicologia analítica, para a transpessoal, esse tema é importante. O quanto os estudos de Jung e dos seus sucessores, dos seus predecessores, eles são importantes no meio científico para a gente poder compreender a psique humana, os comportamentos, inclusive os processos de autorealização. que estão muito ligados à fé. A professora e doutora Maria Júlia Kovacs, como eu mencionei em algumas aulas para vocês, é uma estudiosa sobre o tema morte, luto, é uma psicóloga, é uma professora muito renomada, o trabalho dela é extremamente sério. E esse artigo, eu vou deixar para vocês o link, para que possam acessá-lo na íntegra, ler com calma, estudar, e a gente pode ir conversando, trocando informações na plataforma, entre vocês também, como eu havia dito, para que a gente possa ir compartilhando conhecimento, tentando achar similaridades com o nosso curso eu tenho certeza que vai ser enriquecedor porque o trabalho dela é bárbaro, é incrível bom, então todos os créditos desse artigo que eu vou ler pra vocês é realmente destinado a doutora Maria Júlia Kovacs então acompanha comigo aqui no slide, por favor bom, então o artigo se chama espiritualidade e psicologia, cuidados compartilhados doutora Maria Júlia Kovacs foi publicado no Mundo da Saúde 2007, abril barra junho está disponível no portal da Universidade de São Camilo, está aqui, PDF. Quem é a doutora Maria Júlia Kovacs? Um breve resumo do currículo dela, bem breve mesmo, porque ela tem uma contribuição extremamente significativa para a nossa área, dentro da psicologia. Ela é doutora em psicologia escolar e do desenvolvimento humano pela Universidade de São Paulo, tem livre docência pela Universidade de São Paulo também, a USP, docente pesquisadora do Instituto de Psicologia, Departamento de Psicologia da Aprendizagem e Desenvolvimento da Personalidade da Universidade de São Paulo. E é uma estudiosa, como eu havia dito, sobre luto. Bom, resumo, o que a doutora Maria Júlia Kovacs coloca pra gente nesse artigo? Esse texto aborda a profunda relação existente entre aspectos psíquicos e a busca da espiritualidade. Estabelece-se aqui uma relação de parceria, de busca conjunta, procurando ressaltar também o que é específico de cada área. Para tal, quais são as palavras-chave? Espiritualidade, psicologia e cuidado. Vejam, gente, uma busca conjunta, mas que também vai ressaltar o que é específico de cada área. Espiritualidade ser vista neste artigo n como uma religi determinada ou um dogma mas sim como a busca pela compreens do sentido da vida da transcend Par n N estudamos sobre isso j discutimos bastante sobre o quesito espiritualidade dentro da psicologia não como dogma, e nem não necessariamente atrelada à religião, embora nossos pacientes, a maioria deles possuem religião. Então, procuraremos também desenvolver como pode ser estabelecida a parceria entre os cuidados psicológicos e os cuidados espirituais, entendendo-os não só em sua especificidade, mas também e principalmente como complementaridade. Pessini, Bertanchini, se refere à etimologia da palavra espiritualidade, que significa sopro de vida, encontrar o seu sentido. A espiritualidade, na sua busca pela transcendência, vai para além do que está nos dogmas das religiões tradicionais. A espiritualidade é também uma busca humana em direção a um sentido com uma dimensão transcendente. Bom, envolve a tentativa de compreensão de uma força superior que pode estar ligada a uma figura divina ou uma força superior. Traz sentido de pertença maior do que o âmbito individual, que é pertencer a algo para além de mim. Isso aqui é o que o autor está nos trazendo como conceito de espiritualidade. A espiritualidade, como possibilidade do ser humano viver num sentido de transcendência, está ligada a uma compreensão de sentido de vida. Está relacionada à religiosidade intrínseca. Vocês lembram da religiosidade intrínseca como um arquétipo coletivo que Jung fala? Pois muito bem. Então, religiões são sistemas de crenças com tradições acumuladas envolvendo símbolos, rituais, cerimônias e trazem explicações sobre a vida e a morte. Segundo a Matus, a religião é também um campo de experiências, de indagações, sobre a existência, abrindo-se para novas possibilidades. Essa experiência não só é a vivência das situações, é principalmente a sua elaboração na consciência. É um campo aberto para indagações, o que se busca é uma experiência de encontro com o mistério, o encontro pessoal que pode dar com as religiões tradicionais ou com a concepção pessoal da religiosidade. Já temos aqui uma contextualização. Lembrando que os slides ficam disponíveis para vocês e que todo esse artigo vai estar lá na biblioteca. Para além disso, tem um link que vocês podem baixar o artigo depois. Então, eu não vou ler todo o artigo, mas nós vamos acompanhando. Agora a gente já tem uma definição interessante de espiritualidade para entender do que a autora está falando e sobre qual olhar. Então, vamos lá. segundo Fowler, a fé tem relação com a vivência existencial, tendo por isso uma tonalidade mais subjetiva, o que é diferente da religião. Então, a fé é mais existencial, então tem uma tonalidade mais subjetiva. O autor cita os seguintes estágios de desenvolvimento da fé. Fé primitiva, envolvendo as primeiras relações de confiança da criança com o meio. Fé intuitiva, ligada à imaginação, às histórias contadas com a presença do simbolismo. Fé mística literal, que já envolve o pensamento lógico com as categorias de causalidade, tempo e espaço e a possibilidade de se colocar no lugar do outro. Tem a fé sintética também, que seria o quarto estágio do desenvolvimento que está presente na fase da adolescência, na busca da identidade por uma solidariedade dentro do grupo de pertença f individuativa e reflexiva na fase adulta faz parte de um sistema social apresentado um senso de responsabilidade e um estilo de vida que seria a f individuativa e reflexiva a fé conjuntiva, que é o tempo de existência que permite múltiplas interpretações da realidade, incluindo o paradoxo, o símbolo, a história, o mito e a metáfora, e a fé universalista, que seria o sétimo estágio de desenvolvimento. Traz o sentido de ser um só com o poder de sua existência e é o mais alto estágio da fé. então aqui a autora ela vai explicar cada parte do estágio da fé vai falar sobre a busca religiosa que tem relação também com a situação existencial fala um pouco sobre a criança sobre o sentido da fé bom, e cada um que vai ter as suas experiências vamos falar sobre o Inicot a autora nos fala sobre o sentido da fé as experiências sobre diversos autores tanto filósofos, quanto psicanalistas médicos psicólogos, e aí aqui ela fala que para o Inicot, para o Inicot, um psicanalista, um médico psicanalista muito famoso, atendia crianças, a questão religiosa indica um sentido de continuidade muito importante para as pessoas, principalmente quando passam por situações traumáticas em que sua identidade está ameaçada. Aí fala-se aqui sobre vivências de alegrias, júbilo, encantamento, que podem ser experienciadas como sagradas e que fazem parte do self do indivíduo. Vocês lembram que o self é o senso de direção interna? íntimo, podem estar presentes em vários momentos da vida e podem ter a sua manifestação antes de qualquer participação em rituais religiosos tradicionais. A fé é uma experiência com fortes tonalidades subjetivas. Agora, entrando, após essa conceituação sobre fé, religião, espiritualidade, a autora nos traz o sofrimento no fim da vida. Então, nos dias atuais, apesar do grande desenvolvimento tecnológico, muitas vezes o processo de morrer vem acompanhado de muito sofrimento. Pacientes no estágio final da vida podem ter medo da dependência, da dor, da degeneração, da incerteza, da solidão, do isolamento, da separação, das pessoas queridas, de serem abandonados pelos profissionais que delas cuidam, vivem os processos de luto da perda de si e das pessoas próximas. Alguns pacientes manifestam temor em relação a algumas questões espirituais, entre as quais não ser perdoado por Deus, não saber o que vai acontecer depois da morte e de não ter encontrado sentido na sua vida. Há situações que envolvem muito sofrimento, entre as quais o adoecimento e a proximidade da morte, provocando mudanças significativas da vida, que podem se manifestar, inclusive, nas questões espirituais. Então, o que realmente torna o sofrimento intolerável é quando este não é cuidado. Segundo Genaro, que é um autor muito conhecido, é nos momentos da grande dor e sofrimento que pode haver uma busca maior pela transcendência, do que extrapola a vida terrena, o cotidiano e a materialidade. Então, nesses momentos de dor que, geralmente, pode acontecer da pessoa buscar esse esse sentido da vida, buscar essa transcendência que é justamente o que vai além aqui da materialidade, é algo que estapola. Bom, e qual a relação da espiritualidade e de cuidados paliativos? A Organiza Mundial de Sa define cuidados paliativos como cuidados ativos totais de pacientes cuja doen n responde mais ao tratamento curativo Ent s aqueles cuidados necess ativos mas a gente j sabe que a doen é por isso que é paliativo, não vai mais corresponder aos tratamentos, né? Tá no final. Mas ainda assim, a pessoa precisa, né? Tem um tratamento com dignidade. Então, o que que visa esse tratamento paliativo? O controle da dor e de outros sintomas e problemas de ordem psicológica, um cuidado social e espiritual são prioritários. É o que a OMS nos fala. O objetivo dos cuidados paliativos é proporcionar a melhor qualidade de vida para os pacientes e familiares. A definição de cuidados paliativos da OMS evidencia uma preocupação com o cuidado das necessidades espirituais dos pacientes e seus familiares. Bom, oferecer cuidados paliativos de qualidade significa implementar ações inovadoras que evitem o sofrimento moral, espiritual, a desmoralização e a perda de sentido, o sentir de que tudo acabou, experiências muito frequentes no final da vida, como nos relatam pacientes nessa condição. Então vejam, olha só a definição que a Organização Mundial da Saúde nos dá sobre espiritualidade e cuidados paliativos, está interligado. Bom, de acordo com o Pessini, a Associação Médica Mundial revisou recentemente a Declaração dos Direitos dos Pacientes. E aí foi elaborado também no Chile, em 2005. Entre os direitos defendidos, apresenta-se o direito à assistência religiosa, afirmando que o paciente tem direito de receber ou recusar o conforto espiritual e moral, incluindo a ajuda de um ministro de sua opção religiosa, que é um sacerdote, um representante. então, algumas pesquisas apontam que pacientes com câncer avançado, que tinham crenças espirituais, mostraram-se mais satisfeitos com as suas vidas, eram mais felizes e sentiam menos dor, comparados àqueles sem crenças espirituais, esse é um dado muito importante uma pesquisa feita pela American Pain Society mostrou que a oração era o segundo método mais usado no manejo da dor gente, oração no manejo da dor depois de medicações orais, e era o médico não ligado a drogas mais comuns no manejo desse sintoma a espiritualidade está associada a menor depressão, menor risco de complicações somáticas, de suicídio e a menor uso de serviços hospitalares, inclusive a menor tendência de fumar. Quanto ao papel das crenças religiosas na terminalidade, ou seja, no final da vida, no paciente em estágio terminal, este autor aponta que estas podem ajudar os pacientes a buscarem um sentido ligado ao sofrimento inerente à doença, o que pode facilitar a aceitação dessa situação. Então, a assistência pode voltar para mim. então sabemos até aqui que a assistência espiritual ela faz parte dos cuidados integrais ela é integral, né? dos cuidados ministrados aos pacientes que estão em programas de cuidados paliativos então é muito importante que haja esse respeito e esse conhecimento por parte de vocês sobre a integralidade dos cuidados e que a espiritualidade sim ela é vista como parte desse tratamento bom, vamos parar por aqui e na fase 2, na nossa próxima aula, a gente continua discutindo o caso não só vendo os conceitos, mas avançando um pouco mais no estudo, no artigo da doutora Maria Júlia. Obrigada.