Olá, aluno, olá, aluna, seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa aula sobre a estrutura da psique. Na aula de hoje nós vamos falar sobre como o modelo analítico, como Jung, entende a estrutura da psique. Bom, o homem desenvolveu a sua consciência de uma forma bem vagarosa e trabalhosa, dentro de um processo que levou um infindável tempo, se a gente parar para pensar antropologicamente falando, no desenvolvimento do homem, da humanidade, até que ela pudesse alcançar o seu estado civilizado. Então essa evolução está ainda mais longe de ser concluída, pois tem diversas áreas da mente humana que ainda se mostram mergulhadas em trevas. Mas quando a gente diz trevas, na verdade, assim, áreas da mente humana que ainda não foram acessadas por nós. Então, o que a gente chama de psique, o que chamamos de psique, não pode, de modo algum, ser identificado como a nossa consciência, né? E o seu conteúdo. Estamos falando de algo imaterial. Quem quer que negue a existência do inconsciente está, de fato, admitindo que, hoje em dia, nós temos um conhecimento total da psique. É uma suposição, evidentemente, não tão falsa quanto a pretensão de que sabemos tudo a respeito do universo físico. então assim, negar que o inconsciente existe é tão absurdo quanto negar que podem existir outros planetas de que o universo é imenso só porque a gente não viu todo o universo só porque a gente viu só uma parte, entendem? Bom, a nossa psique faz parte da natureza e o seu enigma é igualmente sem limites, isso é um fato assim, não podemos definir nem a psique nem a natureza, podemos simplesmente constatar o que acreditamos que elas sejam e descrever da melhor maneira possível e como funcionam Bom, é fora as observações acumuladas em pesquisas médicas nós temos alguns argumentos lógicos de bastante peso para rejeitar afirmações como não existe inconsciente. Então, temos muitos autores que estudaram e a gente tem base para falar que, olha, para rejeitar esse argumento de que inconsciente não existe. Opa, existe sim. Então, os que fazem esse tipo de declaração estão expressando um velho missioneísmo, ou seja, o medo que é novo e desconhecido, do que é novo e desconhecido. Jung nos diz isso. Então, quem tem medo do que é novo e do que é desconhecido, está só se expressando aí, essa negação é só uma forma de medo. Então, não resta dúvidas de que mesmo naquilo que chamamos de um alto nível de civilização, a consciência humana ainda não alcançou um grau razoável de continuidade. Ela ainda é vulnerável e suscetível à fragmentação. Então, essa capacidade que nós temos de isolar parte da nossa mente é, na verdade, uma característica valiosa e que permite que a gente se concentre em uma coisa de cada vez, excluindo tudo mais que também solicita a nossa atenção. Mas aí vai existir também uma diferença radical entre uma decisão consciente que separa e suprime temporariamente uma parte da nossa psique e uma situação na qual isso acontece de maneira espontânea, sem o nosso conhecimento ou consentimento ou mesmo contra as nossas intenções. Então, assim, existe... O que a gente está falando aqui? que tem uma diferença entre espontaneamente, olha, eu não vou acessar essa caixinha agora, esse conteúdo, eu esqueço isso espontaneamente, vou deixar isso aqui pra lá, né, e não vou lidar com isso agora, e algo que é totalmente ligado à memória, eu esqueci, eu realmente esqueci. Então, estamos falando de coisas diferentes, né, eu não lembro, não lembro, ou eu vou separar nesse momento, eu não vou lidar com isso, com essa questão. Então, são coisas diferentes, certo? O primeiro, quando a gente faz essa forma consciente, é o processo, é uma conquista mesmo do processo civilizado. Já no segundo caso, é aquela perda das almas primitivas, né, que pode ser uma causa aí patológica, que por isso de uma neurose, que eu falo que é da questão da memória. Bom, agora acompanha comigo, por favor, o modelo da estrutura da psique. Aqui um desenho s para que voc tenha uma ideia qual o modelo indiano da psique Ent a gente tem aqui o eixo acho que n d para ver a luz ent vou passar o eixo de si mesmo si mesmo est vendo que est no centro Est aqui no centro Aqui a gente tem o ego, está vendo que interliga aqui ao eixo. O ego, ele cruza com o eixo de si mesmo, aqui. Temos a consciência, que é essa parte que está por fora. Temos o inconsciente coletivo. Aqui, o A representa os arquétipos, nossa psique é formada por arquétipos. O C representa os complexos. aqui a gente tem, logo depois da consciência, então aqui tudo é a consciência, ó, estou riscando de vermelho, essa primeira borda, esse primeiro círculo. Aí o inconsciente pessoal, é tudo isso aqui, ó, que está permeado pelos complexos. E o inconsciente coletivo, ele está aqui dentro dos arquétipos. Os arquétipos, os mitos, os símbolos, tá? Esse modelo aqui foi adaptado de Stevens no livro que ele escreve sobre On e Jung. Bom, e a bússola da psique? A bússola da psique é uma outra forma junguiana de experimentar as pessoas, de examinar as pessoas em geral. Cada ponto da bússola tem um polo oposto para cada tipo pensante. Então, o lado sentimento é menos desenvolvido, o sentimento significa aqui a capacidade de pesar e avaliar a experiência no sentido de dizer, eu sinto que isso é uma boa coisa a fazer, sem precisar analisar e raciocinar por quê, tá? Então, a gente está falando de sentimento espontâneo. Então, é claro que ajusta posições em cada pessoa. Então, o indivíduo que age segundo as suas sensações, poderá possuir igualmente forte o lado pensante ou o lado do sentimento e a intuição em um polo mais fraco. Bom, Freud supôs que existiria uma função especial da psique a que ele chamou de censura. E a censura, segundo ele, é que deformava as imagens do sonho, tornando-se irreconhecíveis a fim de enganar a consciência que está sonhando sobre o objetivo real. Então devemos entender que os símbolos do sonho são, na sua maioria, manifestações de uma parte da psique que escapam ao controle do consciente, sentido e intenção não são prerrogativas da mente e atuam em toda a natureza vivente. Bom, vamos pensar assim. Tenho aqui um exemplo interessante. Assim como o biólogo necessita da anatomia comparada, também o psicólogo não pode prescindir da anatomia comparada da psique. É o oposto. Então, em outros termos, o que a gente está falando? O psicólogo precisa, na prática, ter experiência suficiente, não só de sonhos e de outras expressões da atividade, mas também da mitologia no seu sentido mais amplo. Então, sem essa bagagem intelectual, o psicólogo aqui da abordagem analítica, ninguém pode identificar as analogias mais importantes. Não vai ser possível, por exemplo, verificar a analogia existente entre o caso de uma neurose compulsiva e a clássica possessão demoníaca, sem um conhecimento exato de ambos. vocês percebem? Olha o que o autor nos está revelando. Lembra quando eu comentei que é importante fazer análise ou psicoterapia? O psicólogo, o psicólogo analítico que serve a psicologia transpessoal, que segue o modelo analítico, ele precisa sim estar terapizado, estar em processo terapêutico, psicoterapêutico ou em análise. Isso é muito importante, precisa ler, precisa conhecer, precisa estudar. Se você quer seguir a psicologia analítica, essa abordagem, então é isso, é disso que a gente está falando, que ele é muito diferente do biólogo, que ele tem ali a analogia comparada, está exposto. O nosso conhecimento, o que faz parte da nossa técnica, o nosso referencial, ele vai... Sim, é teoria, lógico, é conhecimento, mas dentro da psicologia analítica, eu não tenho que ficar presa a um suposto saber. Eu preciso entender de outras A psicologia anal ela conversa ela bebeu em fontes de outras outras dos saberes N formar fil mas eu preciso entender eu preciso entender de hist de de antropologia preciso saber do que eu t falando Por qu Porque sen fica invi fica imposs fazer uma compara realmente uma distin entre uma neurose compulsiva e a clássica possessão demoníaca, por exemplo. Ah, mas isso é da ordem do psicólogo, se você for de psicologia, o psicólogo analítico, sim, é disso que nós estamos falando. Você precisa compreender, até porque quando se fala em clássica possessão demoníaca, Jung fala muito sobre espiritualidade, sobre os arquétipos, os símbolos e as religiões, como isso afeta a nossa psique. Então, claro, a gente precisa conhecer ali de onde vem aquela fala. Tivemos uma aula em que eu comento sobre a importância da gente estudar algumas religiões, né? E, claro, tem que ter o feeling, é disso que a gente tá falando, tem que ter a escutativa pra compreender se essa religião que a gente tá falando agora, se esse paciente chega com uma carga ali simbólica e com alguns arquétipos provenientes desse inconsciente coletivo e dessa cultura, se tem relação, por exemplo, com a religião. Então, aí sim, eu vou estudar, vou tentar entender pra poder identificar na fala. é necessário ter essa bagagem intelectual e é necessário ter essa motivação para o estudo, para o conhecimento então, naturalmente se identificamos a psique com a consciência poderemos formar a ideia falsa, isso a gente tem que ficar muito atento de que o homem vem ao mundo com uma psique vazia e que anos depois ele irá conter apenas o que ele aprendeu na sua experiência individual porque não é só individual, existe o inconsciente coletivo também, então, mas acontece que vamos reforçar esse conceito de psique na terapia junguiana a psicoterapia junguiana a psique é mais do que a consciência apesar de a consciência dos animais ser muito limitada inúmeros dos seus impulsos e reações demonstram a existência de uma psique e povos primitivos praticam uma série de atos cuja significação ignoram totalmente então a ideia de uma planta ou de um animal se inventarem a si próprios nos faz rir se a gente pensar, mas muita gente acredita que na psique ou na mente inventaram-se elas mesmas e foram portanto seu próprio criador na verdade a nossa mente desenvolveu-se até o seu atual estado de consciência, da mesma forma porque a glande se torna um carvalho, os saúres, os mamíferos da mesma maneira que se desenvolveu por muito tempo, continua ainda a desenvolver-se e assim somos conduzidos por forças interiores e estímulos exteriores. Esse aqui é um desenho da bússola, da estrutura da psique. E aqui tem uma bússola, aqui no meio, vou pôr uma seta, né? Estou finalizando o que estou falando. Então, aqui à esquerda, em azul, no quadro, analítico, controlador, convencional, detalhista, perfeccionista, realista, sistemática. A gente está pensando em uma estrutura de uma psique. Então, aqui eu tenho o pensamento, aqui eu tenho o sentimento. Desse lado esquerdo, sensação. Do lado direito, intuição. Então, qual que é a dominância? Competitivo, decidido, direto, exigente. Qual que é a influência? comunicativo, convincente, encantador, entusiástico. Qual que é o sentimento? Aqui eu tenho, desculpa, sentimento não. Estabilidade, eu tô do lado. Bom ouvinte, cortês, diplomático, leal, paciente, analítico, conformidade. O que a conformidade tá me falando? Ela tá me falando da lógica de sistemas que é do analisar, né? E aí a gente tem esse quadrinho aqui. Aqui nós temos a dominância, que são os fatos rigorosos e resultados. Aqui abaixo, em amarelo, nós temos pessoas, comunicação e abertura, que tá interligado aqui. E na estabilidade, nós temos aqui na amizade, considerar os outros, e a emoção, nós temos aqui. e entre esses eixos nós temos examinar instruções, precaução verificar, uma mudança de renovação, influenciar, gerar ideias. Então, esse seria o modelo proposto da estrutura da psique Bom nossa aula termina por aqui Deixem seus coment suas sugest e contribui na sala do doutor Obrigada Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto