Olá aluno, olá aluna, seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à segunda parte da nossa aula sobre o inconsciente coletivo e seus constitutivos. Paramos falando sobre a ânima, eu vou retomar brevemente sobre a ânima e ânimos, e aí nós vamos falar sobre o self e finalizar o nosso curso, o nosso módulo, ok? Bom, estávamos falando sobre a essência feminina, o elemento feminino, que se chama ânima, que Jung se chamou de ânima, que habita o inconsciente masculino, os homens, digamos assim. Então, se a gente sabe que a ânima é a personificação das tendências psicológicas femininas, percebam, tendência, o ânimos será a personificação das tendências psicológicas masculinas. Mas, falando em ânima, um bom exemplo da ânima como uma figura interior da psique masculina é encontrado nos feiticeiros e profetas xamãs, dos esquimós e de outras tribos árticas também. Então, vê-se na psique masculina que a ânima está ali imperando, ela está ali bem ativa, quando a gente vê essas figuras, os xamãs, que são os curandeiros, são os profetas, as pessoas conhecidas como feiticeiros, os médiums, os homens, nessas posições. Então, alguns chegam a usar roupas femininas, ou tem seios desenhados nas roupas, de modo a evidenciar o seu interior feminino, que lhes permitia entrar em contato com o mundo dos espíritos, ou seja, com o que chamamos de inconsciente. A personificação masculina do inconsciente na mulher, ou seja, o ânimos, apresenta também, tal como a ânima, os aspectos positivos e negativos. mas o ânimos não costuma se manifestar sob formas de fantasias ou inclinações eróticas. Aparece mais comumente como uma convicção secreta e sagrada. Ou seja, o que ele está tentando nos dizer? Se alguns aspectos tipicamente masculinos ligados à sexualidade, fantasias e inclinações eróticas, que é compreendido pelo Jung na época como aspectos totalmente masculinos, isso não vai aparecer nas mulheres, talvez até pela repressão, repressão sexual, que não apenas tínhamos, hoje temos mais liberdade de expressão sexual, as mulheres nós temos mais liberdade, mas naquela época não, então é talvez uma forma de repressão incoletiva, do consciente incoletivo das mulheres. Então essas tendências, fantasias e inclinações eróticas não vão aparecer nas mulheres. como que aparece? Se surge como uma convicção secreta sagrada, mas quando uma mulher anuncia tal convicção com voz forte masculina e insistente ou a impõe a outras pessoas por meio de cenas violentas, reconhece-se facilmente a sua masculinidade encoberta, por quê? Porque aqui ele está dizendo que seriam características tipicamente masculinas a viol a altivez n a voz a voz as violentas que seriam caracter tipicamente masculinas No entanto, mesmo em uma mulher que exteriormente se revele muito feminina, o ânimos pode também ter uma força igualmente firme e inexorável. De repente, podemos nos deparar com algo de obstinado, frio e totalmente inacessível em uma mulher. Um dos temas favoritos do ânimos, e que esse tipo de mulher remói sem cessar, é a única coisa no mundo que o eu desejo é amor. Ou, nessa situação, somente existem duas possibilidades, ambas são igualmente más. Dificilmente podemos contradizer uma opinião do ânimos, porque em geral é uma opinião certa. no entanto, raramente enquadra-se numa determinada situação individual, então é uma opinião que parece razoável, mas que está fora de propósito, assim como o caráter da ânima masculina é moldado pela mãe o ânimos é basicamente influenciado pelo pai da mulher é o pai que dá o ânimos da filha convicções incontestavelmente verdadeiras e retrucáveis e de um colorido todo especial. Então, é o ânimos, é no pai, é o pai que dá o ânimos da filha, essas convicções. É o pai que é esse modelo parental. Então, o ânimos da filha é com base nesse pai, na figura paterna. E a ânima no homem é moldado pela mãe, na figura materna. por isso o ânimos tal como a ânima pode algumas vezes tornar-se o demônio da morte por exemplo em um conto de fadas cigano uma mulher solitária acolhe um encantador estranho apesar de ter tido um sonho que lhe anunciava a chegada do rei da morte depois de estarem juntos por algum tempo ela insiste para que ele diga quem é a princípio o jovem recusa dizendo-lhe que ela morrerá se assim o fizer Ela insiste, no entanto, ele confessa que é a própria morte. Naquele mesmo instante, a mulher morre de medo. Então, essa é uma explicação do Jung. E aí, do ponto de vista mitológico, o Belo Forasteiro é provavelmente a imagem pagã do pai ou de um deus que aparece aqui como o rei dos mortos. Mas psicologicamente, ele representa uma forma particular do ânimos que afasta as mulheres de qualquer relacionamento humano e sobretudo de qualquer contato com os homens, personifica uma espécie de casulo dos pensamentos oníricos, casulo dos pensamentos de sonhos, né? Que é onírico, sonhos, dos desejos e julgamentos que definem as situações como elas deveriam ser, afastando a mulher de toda a realidade da vida. Vendo como é muito, muito, muito, muito importante que se tenha os conceitos claros, que se tenha uma escutativa. nesse exemplo aqui, desse sonho, nesse exemplo que Jung nos dá, olha que interessante, há uma personificação de uma espécie do casulo dos pensamentos, e que psicologicamente vai representar uma forma particular do que est afastando mulheres de relacionamento quando homens ou mulheres a no caso voc v conseguir prestar aten quando o quando a ou o que vai depender claro da figura se est o feminino ou masculino mas para conseguir conduzir aí a terapia, é muito importante ter esses conceitos bem claros. Bom, o ânimos negativo não aparece apenas como o demônio da morte, nos mitos e contos de fadas, faz o papel de assaltante ou de assassino. O barba azul, por exemplo, que mata em segredo todas as suas mulheres, é um exemplo desse tipo de ânimos. Então, sob essa forma, o ânimos personifica todas as reflexões semiconscientes, frias e destruidoras, que invadem uma mulher durante as horas da madrugada, especialmente quando ela deixou de realizar alguma obrigação ditada pelos seus sentimentos. é então que ela se opõe a pensar nas heranças de família e outros problemas do mesmo tipo descendo então uma espécie de rede de pensamentos calculistas de malícia e intriga que a leva até mesmo a desejar a morte de outras pessoas assim como a ânima o ânimos não consiste apenas de qualidades negativas como a brutalidade a indiferença, a tendência, a conversa vazia as ideias silenciosas, obstinadas e más também apresenta um lado muito positivo e valioso, que também pode alcançar, lançar uma ponte para o self através da atividade criadora. Então, o ânimos, tal como a ânima, apresenta quatro estágios de desenvolvimento. O primeiro é uma simples personificação da força física. O segundo é o ânimos possuir uma iniciativa e capacidade de planejamento. O terceiro se torna o verbo, aparecendo diversas vezes como professor ou clérigo. O quarto é uma manifestação, o ânimos é a encarnação do pensamento. Nessa fase superior, se torna um mediador e uma experiência religiosa por meio da qual a vida ganha novo sentido. Dá à mulher uma firmeza espiritual e um visível amparo interior que compensa a sua brandura exterior. Vejam, é importante isso, é importante a gente entender esses estágios de desenvolvimento. O ânimos, na sua forma mais altamente desenvolvida, se relaciona à mente feminina com a evolução espiritual da sua época, tornando-a, assim, mais receptiva a novas ideias criadoras do que o homem. Então, é por esse motivo que antigamente em muitos países cabia às mulheres a tarefa de adivinhar o futuro à vontade dos deuses, porque havia essa conexão. A audácia criadora do seu ânimos positivo expressa, por vezes, pensamentos e ideias que estimulam novos empreendimentos. então a ânimo e o ânimo são as instâncias contrasexuais da psique influindo sobre o princípio psíquico dominante do homem ou da mulher sendo que todas as relações com sexo oposto são afetadas pela projeção, ponte de formação de imagens e que consequentemente sofrem influências de vivências e equação pessoal e de quem fala sobre o sexo oposto então em todas as relações haverá influência de ânimos e de ânima Bom, correspondem aos arquétipos femininos no homem e masculino na mulher, são orientados para processos internos, assim como a persona, para processos externos, s imagens inconscientes funcionando e atuando a partir da psique Tamb ajudam nos processos nos elos criativos S recursos indispens no processo de individua agindo como verdadeiros psicopompons, porém existe a possibilidade dessa projeção se tornar possessão apresentando de forma exarcebada características peculiares ao sexo oposto de forma preeminente à personalidade dominante. Jung nos diz isso, e por isso é tão importante também estar atento para ver se não há um desequilíbrio, uma descompensação entre ânimo e ânimas, tá bom? Bom, e o self? Para finalizar, vamos falar sobre self. O self, ele é um conceito, é complexo também, mas ele é fácil de ser interiorizado, né? Porque ele é bem claro. O self, ele pode ser definido como um fator de orientação íntima, diferente da personalidade consciente, que só pode ser aprendido por meio da investigação dos sonhos de cada um. Então, para eu ter uma personalidade consciente, eu preciso aprender por meio da investigação dos sonhos, que eu vou ter essa integração. Mas o self, ele não, ele é diferente. Ele pode ser definido como um fator de orientação íntima. Então, do ponto de vista psicológico, a imagem do herói não deve ser considerada idêntica ao ego propriamente dito. Trata-se antes do meio simbólico pelo qual o ego se separa dos arquétipos evocados pelas imagens dos pais na sua primeira infância. Jung julga que cada ser humano possui originalmente um sentimento de totalidade, isto é, um sentido poderoso e completo do self. O que Jung nos diz? É do self, que é o si mesmo, a totalidade da psique, que emerge a consciência individualizada do ego à medida que o indivíduo cresce. toda nova fase de desenvolvimento de uma vida humana é acompanhada por uma repetição do conflito original entre as exigências do self e as do ego, então esse conflito entre self e ego pode se manifestar com mais força no período de transição que vai do início da maturidade à idade adulta, que é entre 35 e 40 anos, do que em qualquer outra época. E a transição da maturidade para a velhice cria novamente a necessidade de afirmar a diferença entre ego e psique total. Ah, e a crise? Que falam da crise dos 30, dos 40, enfim. Aqui nós estamos falando entre 35 e 40 anos. Então, o centro organizador de onde emana essa ação reguladora parece ser uma espécie de núcleo atômico do nosso sistema psíquico. também pode ser chamado de inventor, organizador ou fonte de imagens oníricas. Jung chamou esse centro de self e o descreveu com a totalidade absoluta da psique para diferenciá-lo do ego que constitui apenas uma pequena parte dessa psique. Então, essa foi a nossa última aula do nosso curso. Espero que de alguma forma eu tenha contribuído com vocês. deixe as suas dúvidas, as suas colaborações as suas sugestões na plataforma e vamos interagindo quero me despedir e dizer que foi um prazer aprender com todos, um abraço