Olá, aluno! Olá, aluna! Seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa aula Inconsciente Coletivo e os Seus Constitutivos. Vamos começar? Bom, para pensar no inconsciente coletivo e nos seus constitutivos, no que constitui esse inconsciente, vamos falar sobre arquétipos, persona, sombra, ânima, ânimos e self. Vamos começar com a conceituação de persona. Persona é um arquétipo que possui como função básica a adaptação do indivíduo como um mundo externo. É uma função psíquica que ajuda na adaptação social, nos relacionamentos e nos intercâmbios entre as pessoas. Jung define que a palavra persona é realmente uma expressão muito apropriada, porquanto designava originalmente a máscara usada pelo ator, significando o papel que ele ia desempenhar. Como seu nome revela, ela é uma simples máscara da psique coletiva, máscara que aparenta uma individualidade, procurando convencer os outros e a si mesma, que é uma individualidade quando na realidade não passa de um papel no qual fala psique coletiva. Simples ou complexo? Deixem seus comentários lá na plataforma, porque eu acho complexo. Existe uma teoria, pode voltar para mim, por favor? Você já ouviu falar em psicodrama? Acredito que sim. Bom, o psicodrama, ele vai trabalhar com a arte, é belíssimo, eu adoro, eu adoro a vertente da psicologia, o psicodrama. E dentro do psicodrama, dentro desses conceitos, porque o psicodrama ele é muito amplo, Você consegue trabalhar com psicodrama individualmente, em grupo, em corporações, no mundo corporativo, em projetos sociais, no esporte, é belíssimo, é riquíssimo. E ele propõe isso, além de trabalhar com arte, a gente tá falando de persona, né, personagem, da máscara. Ele fala um pouco sobre, um pouco não, fala muito sobre os papéis que nós desempenhamos perante a sociedade e conosco mesmo. Então a Michelle aqui Ela tem o papel de mãe De professora, de aluna Porque eu estudo de psicóloga Eu tenho o papel, eu exerço vários papéis De filha O que mais? Nossa, são muitos São inúmeros os papéis, e pra cada papel Isso não é perceptível Alguns sim, outros não Uns mais, outros menos, mas assim, pra cada papel Não é que eu sou uma Michelle diferente Mas eu tenho sim essa persona O meu papel de mãe Eu tenho um filho que ele é muito pequeno Então, ele ainda precisa de bastante orientação, contorno, né? O contorno é o limite. O contorno, orientação, ainda é dependente. Então, a Michelle mãe, ela não pode ser como a Michelle filha, né? Eu posso, senão vai dar caca aí na educação dessa criança, né? Na formação dele. Então, assim, a Michelle mãe, ela não é a Michelle filha, né? Não é a Michelle mulher. É outra pessoa, mas é a mesma pessoa. É o... É um pouco disso. então o psicodrama ele vai falar dos personagens dos pap sociais que n exercemos e aqui com a persona me veio essa sugest de orient de sugerir para que voc estudem um pouquinho sobre os papéis sociais do psicodrama, porque é interessante. É interessante e depois, quem tiver curiosidade, conversa comigo na sala do doutor sobre os papéis sociais, sobre psicodrama, e a gente vai trocando e compartilhando conhecimento, fazendo essa troca, e a gente cresce, né? E a gente aprende. Bom, então, voltando aqui para o persona, de acordo com o Jung, na terapia analítica, Qual que é o conceito? Continuando com a conceituação, a persona é um complicado sistema de relação entre a consciência individual e a sociedade. É uma espécie de máscara destinada, por um lado, a produzir um determinado efeito sobre os outros. Por outro lado, a ocultar a verdadeira natureza do indivíduo. Só quem estiver totalmente identificado com a sua persona, até o ponto de não se conhecer a si mesmo, poderá considerar supérflua essa natureza mais profunda. No entanto, só a negará a sociedade, só a negará a necessidade da persona que em desconhecer a verdadeira natureza de seus semelhantes. Então só vai negar a necessidade quem desconhece a verdadeira natureza dos seus semelhantes. A sociedade espera, e tem que esperar de todo indivíduo, o melhor desempenho possível da natureza a ela conferida. Assim, um sacerdote não só deve executar objetivamente as funções do seu cargo, como também desempenhá-las sem vacilar a qualquer hora e em todas as circunstâncias, como mediadora entre o ego e o mundo externo. A persona forma um par de opostos com a anima ou ânimos, e que são mediadores entre o ego e o mundo interno. A persona se ocupa com a adaptação do indivíduo ao coletivo, Já o ânima, ânimos, estão ocupados com a adaptação àquilo que é pessoal, interior e individual. E a sombra? Ah, esse é um conceito que vai ocupar um lugar vital na psicologia analítica. A gente tem que falar sobre sombra. O Jung mostrou que a sombra projetada pela mente consciente do indivíduo contém aspectos ocultos. O Jung mostra que a sombra projetada pela mente consciente do indivíduo, a gente está falando do indivíduo agora, essa sombra tem aspectos ocultos, reprimidos e desfavoráveis. ou nefandos, que é aquilo não grato, que seria o inograto, da sua personalidade. Então, essa sombra não é apenas o simples inverso do ego consciente. Gente, sombra, simples inverso do ego consciente. Assim como o ego contém atitudes desfavoráveis e destrutivas, a sombra possui algumas boas qualidades também. Então, instintos normais e impulsos criadores vêm da sombra. Na verdade, o ego e a sombra, apesar de separados, são tão indissoluvelmente ligados um ao outro quanto o sentimento e o pensamento. Isso é muito importante. Vamos marcar? Ó, o sentimento e o pensamento estão intrinsecamente ligados. Não tem como separar sentimento de pensamento. Pensei, pensei, gerou uma sensação, uma reação, um sentimento, uma emoção. Então, o ego e a sombra estão indissoluvelmente ligados. Ligados, tá? Bom o ego ele entra em conflito com a sombra naquilo que Jung chamou de batalha pela liberta Lembrando que se a sombra tem aspectos ocultos reprimidos desfavor ou nefandos sua personalidade o ego vai querer fazer o qu Deixar aquilo lá guardadinho, mas tudo isso é muito importante. Lembram-se, todas as emoções, todas as características são importantes, é o que nos faz ser como somos. Bom, na luta travada pelo sujeito primitivo para alcançar a consciência, esse conflito se exprime pela disputa entre o herói arquetípico e os poderes cósmicos do mal, personificado por dragões e outros monstros isso pode aparecer em sonho também na fala, sempre relegada a alguém que na fala é personificado como se fosse um monstro, um mal sobrenatural e nas fábulas nas fábulas dos filmes sempre tem um super vilão no decorrer do desenvolvimento da consciência individual, a figura do herói é o meio simbólico por meio do qual o ego emerge, emergente e vence a inércia do inconsciente, liberando o homem amadurecido do desejo regressivo de uma volta ao estado de bem-aventurança da infância em um mundo dominado por sua mãe. Jung nos diz isso, nos exemplifica. Vocês lembram lá da Alice com a questão que ela tem com a mãe e com a sogra que as rainhas acabam, com a futura sogra, no caso, elas acabam fazendo esse papel pra ela, esse papel de sombra e tudo mais, e tem todo esse conflito. Bom, quanto inconsciente a princípio se manifesta de forma negativa ou positiva, depois de algum tempo surge a necessidade de readaptá-lo de uma forma, a uma atitude consciente aos fatores inconscientes, aceitando parece ser uma crítica do inconsciente. Por meio dos sonhos, passamos a conhecer os aspectos da nossa personalidade, que por várias razões havíamos preferido não olhar muito de perto. Então, é o que Jung chamou de realização da sombra. Ele empregou o termo sombra para essa parte inconsciente da personalidade, porque realmente ela quase sempre aparece nos sonhos sob uma forma personificada. Ela tem uma figura. Então, a sombra não é o todo da personalidade inconsciente, mas ela representa qualidades e atributos desconhecidos ou poucos conhecidos do ego, aspectos que pertencem, sobretudo, à esfera pessoal. Bom, quando uma pessoa tenta ver a sua sombra, ela fica consciente e muitas vezes envergonhada das tendências e impulsos que ela nega existir em si mesmo mas que consegue perfeitamente ver nos outros coisas como egoísmo, a preguiça mental a negligência, as fantasias irreais as intrigas, as tramas, a indiferença a covardia, o amor excessivo, ao dinheiro aos bens, em resumo, né? todos aqueles pequenos pecados, entre aspas que já se teria confessado dizendo, ai, não tem importância, ninguém vai perceber de qualquer modo as outras pessoas também são assim então muitas vezes a gente enxerga a sombra do outro e não a nossa, bom, então a sombra também não, é importante dizer, não consiste apenas em omissões, mas ela se apresenta muitas vezes como um ato impossível ou inadvertido, antes de ser, de ser ter tempo pra pensar, ela explode a observação maldosa, a sombra expõe-se muito mais do que a personalidade consciente a contágio dos coletivos, em geral, a sombra contém valores necessários à nossa consciência, mas que existem sob uma forma que torna difícil a sua integração da vida de cada um, a sombra só se torna hostil quando é ignorada ou incompreendida, algumas vezes bem claramente t O indiv se sente impelido a dar livre discurso ao pior lado da sua natureza reprimindo o que h nela de melhor Tamb tem esses casos n de gente que quer mostrar s o que h de pior n n o que tem bem Nesses casos raros a sombra parece ali nos sonhos como uma figura positiva mas pra com quem abandona realmente as suas emoções e sentimentos naturais, a sombra poderá surgir como um intelectual frio, uma pessoa negativa, um personifica, assim, os julgamentos eneosos, os pensamentos negativos, que tenham escondidos. E ânima e ânimos. Bom, vamos falar um pouco sobre esses conceitos. Na Idade Média, muito antes de que os filósofos terem demonstrado o que fazemos em nós, por meio de nossa estrutura glandular, ambos os elementos, o masculino e o feminino, dizia-se que todo homem traz dentro de si uma mulher e há esse elemento feminino que há em todo homem, se chama ânima. Esse aspecto feminino é essencialmente, de uma certa maneira, inferior, tendo o homem que se relacionar com o seu ambiente, sobretudo com as mulheres. Ele a esconde tanto das outras pessoas quanto dele mesmo. Em outras palavras, apesar de a personalidade visível do indivíduo parecer normal, ele poderá estar escondendo dos outros, ou até mesmo dele mesmo, a deplorável condição da sua mulher interior. Então a ânima seria a essência feminina, o elemento feminino que habita ali o masculino. E o ânimos, de acordo com Jung, há toda uma vergonha, uma questão de querer esconder isso da sociedade até dele mesmo, de que o ânima está ali presente, de que essa essência feminina, esse elemento feminino está presente dentro do masculino, no homem. Bom, problemas morais difíceis ou confusos não são invariavelmente provocados pelo aparecimento da sombra. E muitas vezes emerge uma figura interior. Se o sonhador for um homem, irá descobrir a personificação feminina do seu inconsciente. E caso seja uma mulher, será a personificação masculina. Tá? E aí inverte. Ânima e ânimos, no caso da mulher. Muitas vezes esse segundo personagem simbólico aparece por detrás da sombra, trazendo novos e diferentes problemas. Jung chamou as formas masculina e feminina, respectivamente, de ânimos masculino e ânima feminino. Então, ânimos masculino. Ânima, ui, ânima feminina. Ânima é a personificação de todas as tendências psicológicas femininas na psique do sujeito. Ou seja, os humores, sentimentos instáveis, as intuições proféticas, a receptividade ao irracional, a capacidade de amar, a sensibilidade à natureza e, por fim, mas nem por isso menos importante, o relacionamento com o inconsciente. É o que vem na ânima. Não foi por mero acaso que antigamente utilizavam-se sacerdotisas para sondar a vontade divina e estabelecer comunicação com os deuses. A gente recorda-se que Jung fala sobre isso em uma outra época da sociedade, ele faz inúmeras pesquisas históricas. Bom, vamos parar por aqui a nossa aula, vamos parar no ânima e vamos retomar em uma segunda parte, ainda pensando nos processos constitutivos do inconsciente. Obrigada. Legenda Adriana Zanotto