Olá aluno, olá aluna, seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda à nossa aula sobre os fundamentos da psicologia analítica de Freud e Jung, a Jung. Bom, durante essa aula nós vamos rever alguns conceitos brevemente, um pouco de história também, para que a gente possa apenas situar, fazer essa introdução sobre as principais diferenças das abordagens e dos pensamentos entre Freud, Jung lembrando que Jung foi discípulo de Freud, que ambos estudaram, pesquisaram, cresceram juntos, se é assim que eu posso chamar, tenho certeza, Jung aprendeu muito com Freud a ponto de aprofundar tanto os estudos e a divergir de pensamentos, vocês sabem que eles romperam por conta da teoria da libido, que não está totalmente voltada para a sexualidade, lembra que para Jung, libido é energia. De qualquer forma, não há registros históricos de que Freud aprendeu com Jung, mas eu tenho certeza que também, que foi uma troca, uma troca muito boa, porque é nas diferenças que a gente aprende. Então, como todos nós sabemos, a abordagem analítica é uma escola da psicologia que foi fundada pelo Jung. Jung era psiquiatra, psicoterapeuta suíço, nasceu na Suíça, e essa abordagem, ela é detentora, ela possui uma teoria sobre a estrutura e o funcionamento do psiquismo humano, conhecida como psique. além de ser também uma categoria de psicoterapia. Então, a psicologia analítica, a abordagem analítica, ela é, quando a gente fala de categoria, ela é uma abordagem de psicoterapia também, para além de uma teoria. Tanto que nós vimos na aula anterior como funciona o modelo analítico. A psique, como já é do nosso conhecimento, na abordagem analítica, ela é compreendida da seguinte forma. Consciente, inconsciente pessoal e inconsciente coletivo. Com Freud já é diferente, mas nós chegaremos lá. Bom, para compreender a psicologia analítica, é também importante compreender de onde ela veio, qual foi a sua base, ou seja, veio da psicanálise, então não tem como falar de Jung sem se recordar do pai da psicanálise, que é o Freud, Sigmund Freud. Bom, a psicanálise, vou falar brevemente para vocês, é uma teoria muito complexa, é elaborada e rica em conceitos, análises, profundidade teórica, é ampla nos recursos psicoterapêuticos e também colabora muito para o alívio do sofrimento mental e para a manutenção da saúde, da saúde psíquica. A psicanálise, para que vocês tenham uma ideia, existe um dicionário específico de psicanálise, eu gosto muito de usar, está na bibliografia, na referencial bibliográfica da Puxila, que é o Laplanche Pontali, que é o dicionário de psicanálise. ele imenso assim ele bem completo e muito interessante para quem tem interesse em psican em estudar psican A psican foi formada ali em meados de 1890 pelo m neurologista e psiquiatra Freud que a princípio ele estudou e tratou com a técnica de hipnose, porque ele aprendeu com Charcot, lá em Paris, Charcot. Ele começou a tratar alguns casos de histeria com hipnose, mas durante esse processo do acompanhamento das pacientes, ele percebia que alguns sintomas voltavam, ou que simplesmente ou era amenizado, ou existia ali uma possível cura, entre aspas, mas os sintomas acabavam voltando. E às vezes em formas de diferentes sintomas, em formas diferentes. E aí ele decide, ele fala, não, tem alguma coisa aqui que não está fluindo. Como que a hipnose funciona? E nesses casos, não, o que está acontecendo? E aí ele começa a prestar atenção. Então o que ele faz? Ele fala, poxa, tem alguma coisa aqui estranha, tem alguma coisa errada. Como que eu fui lá, estudei em Paris, vi apresentações do Chacô, aprendi a técnica, eu fiz tudo corretamente, como que a neurose tá voltando, os sintomas da histeria, às vezes volta com outros tipos de sintoma, como que não tá funcionando, o que que tá acontecendo? Que eu vejo uma melhora, eu vejo um progresso, e de repente tem aquela recaída de novo. Aí ele começa a observar, e ele usa um termo que se chama resistência, que é um termo que mais adiante ele vai começar a se tornar um conceito da psicanálise mesmo, né? Então ele fala, tem uma resistência aqui, que é a resistência psíquica, Mas ele fala sobre resistência e lá pra frente ele começa a analisar, a observar mais e aí a resistência passa a ser um conceito e também algo muito importante pra estar pro analista, pro terapeuta, tá atento tanto na escuta quanto nos comportamentos pra conseguir trabalhar ali no ponto de resistência, porque onde tem resistência, você também consegue fazer manejo, manejo terapêutico, é importante identificar as resistências, né? Eu resisto a quê? Resisto por quê? A que eu estou resistindo? O que eu quero responder? O que eu não quero acessar agora? O que eu não consigo acessar? O que me dói muito? É muito por este caminho. Então, ele começa, o Freud começa a observar que determinados conteúdos, eles ficavam inacessíveis. E aí desenvolve a hipótese da estrutura do aparelho psíquico, que a gente conhece hoje como consciente, pré-consciente, inconsciente, ego, superego e id. De qualquer forma, no modelo analítico, vocês lembram? Consciente, inconsciente pessoal, inconsciente coletivo. Estudamos muito bem esses conceitos. Para a psicanálise, o objeto de estudo é o inconsciente. A psicanálise também é conhecida pela análise e interpretação dos sonhos, xixis e atos falhos, que de acordo com Freud, são formas de se ter acesso aos conteúdos inconscientes. Cada um desses conceitos são fundamentos teóricos práticos que auxiliam na análise do analisando. Análise do analisando, ou seja, na análise do paciente. De qualquer forma, a gente está falando de sonhos, xixis, atos falhos, todo um conteúdo simbólico, tudo que se carrega um arquétipo ali por trás, que n sabemos que o simbolismo para Jung tamb uma forma de express de express do inconsciente Vejam n t diferente assim O olhar os termos s diferentes a forma como se entende o inconsciente tamb mas não dá para fugir muito. Vocês lembram do mitologema? Aquela essência ali do mito? Muda-se toda a história ao redor, alguns personagens, mas a essência fica. É um pouco disso que nós estamos falando sobre Freud e Jung, e a forma como eles enxergam o aparelho psíquico das pessoas. Tem, sim, as diferenças, eu não estou negando isso. Mas vamos lá, né? A psicanálise também vai consistir na análise e na investigação dos conteúdos inconscientes e traumas por meio da escuta clínica, que investiga processos mentais e de adoecimento psíquico entre neuróticos, psicóticos e perversos, que também são termos desenvolvidos por Freud. Gente, neuróticos tem uma série de transtornos que se encaixam aqui. A gente acha que só o psicótico tem transtorno grave, né? Transtornos afetivos como depressão é de uma estrutura típica psíquica neurótica, ou seja, é grave, porque eu sempre ouvi, não sei vocês, durante a formação, é uma brincadeira, graças a Deus eu sou neurótica e não psicótica, e aprofundando, por exemplo, perversos, se a gente for aprofundar, por favor, não é no Google, vamos estudar psicanálise, vamos estudar psicopatologia, vamos estudar ali na ciência, vamos saber sobre perversos, sobre os psicóticos, tudo que entra aqui dentro dessas estruturas psíquicas, então assim, existia um mundo de possibilidades, e quando eu comecei a aprofundar os estudos, eu falava, não, peraí, calma, será que ser neurótica é realmente, será que ser psicótica é tão ruim assim? e a gente vai desconstruindo uma série de preconceitos, de ideias preconcebidas que a gente também tem, independente de ser da área da saúde. Eu era estudante na época, e falava, puxa, olha o quanto a sociedade também me influencia de uma forma negativa, quando a gente fala entre loucos, que é um termo muito pejorativo, muito pejorativo. Mas, de qualquer forma, o que eu quero dizer é, estudem, aprofundem esses três termos, tá? Porque aqui nós estamos falando de um mundo de possibilidades, de mundos psíquicos diferentes e extremamente ricos de gente, de gente como a gente. Bom, e a técnica, né, como técnica, a psicanálise, a técnica dela é o método de associação livre, que eu já comentei com vocês, como funciona, como é. E o Freud, ele vai estudando e vai desenvolvendo várias teorias, que ainda hoje são extremamente utilizadas e importantes para a compreensão da mente humana, do comportamento, estudo e tratamento de psicopatologias. é importantíssimo mesmo a gente ressaltar que psicanálise não é uma abordagem da psicologia, mas uma técnica independente. Ao ouvir sobre o inconsciente coletivo, que aí a gente tá falando da teoria analítica, que é Jung, é muito comum que a maioria das pessoas associem ao desejo. Gente, mas o que é o desejo? Agora nós vamos entrar no campo da psicanálise do desejo como um conceito, tá? Porque a gente fala em desejo, a gente pensa em que? Satisfação sexual, realização de projetos conquistas de bens materiais felicidade sucesso sonhos a gente pensa em consumo n Eu desejo ter eu desejo ser eu quero aquilo eu quero isso Vem muito da ordem do querer do querer como consumir Ainda bem que eu escrevo e falo, né? E traduzo o que eu estou escrevendo, porque a letra não está ajudando. Mas vocês já me conhecem, já sabem que caligrafia não é o meu forte. Bom, o fato é que a palavra desejo vai despertar vontade, satisfação em diversos âmbitos da vida e do indivíduo. desejo também pode ser uma energia que faz fluir, uma energia vital. E quando falamos de desejo do inconsciente, estamos falando exatamente do quê? Vamos ver? Aqui a conceituação que o Laplanche de Pontalí nos traz é a seguinte. A definição mais elaborada refere-se à vivência de satisfação, após a qual a imagem minésica de uma certa percepção se conserva associada ao traço minésico da excitação resultante da necessidade. logo que essa necessidade aparecer de novo se produzirá graças à ligação que foi estabelecida uma moção psíquica que procurará reinvestir a imagem minésica dessa percepção ou ao mesmo invocar essa percepção, isto é reestabelecer a situação da primeira satisfação a gente está falando aqui de satisfação então o desejo e o inconsciente são conceitos psicanalíticos desenvolvidos por Freud e que foram popularizados no nosso vocabulário no nosso senso comum essa moção é a que chamaremos de desejo, que é o reaparecimento da percepção é a realização do desejo. Então, é preciso também esclarecer que, para o Freud, desejo não é sinônimo de necessidade. Então, na psicanálise, desejo não necessariamente é sinônimo de necessidade, ele é diferente. Portanto, eles são distintos. Na concepção freudiana, desejo está ligado ao inconsciente. Ou seja, aquilo que não acessamos conscientemente, mas que temos acesso, pois manifesta-se pelos sonhos. Então, a gente não acessa conscientemente, mas a gente tem acesso sim. Então, para ficar mais claro, Laplante Pontalí explica. O desejo inconsciente tende a realizar-se restabelecendo segundo as leis do processo primário os sinais ligados a primeiras vivências de satisfação A psicanálise, ela mostrou no plano do sonho, como o desejo se encontra nos sintomas sobre a forma de compromisso Olha que interessante Então, como todos os conceitos psicanalíticos as definições são complexas Pode voltar pra mim Então, todas essas definições, elas são muito complexas e pra interiorizá-las pra que a gente possa interiorizar, aprender assimilar o conteúdo, é necessário ler debater, estudar os casos clínicos, estar sempre aprofundando nos estudos. Então, conforme a gente sempre pensa, eu trouxe esse conceito do desejo, mas para que a gente possa ir se familiarizando e entendendo as principais diferenças. Mas desejo também aparece para Jung. Agora, vamos discutir um pouco mais sobre isso na nossa próxima aula, dando continuidade aos fundamentos da psicologia analítica entre Freud e Jung. Obrigada. Legenda Adriana Zanotto