Olá! Vamos para o nosso próximo vídeo, que tem o tema de bem-estar. Esse é um tema que eu gosto muito de falar e a partir desse momento eu vou estar compartilhando a minha tela. Bem, quando a gente reflete sobre os temas qualidade de vida, bem-estar, traz à tona dimensões que nós temos que ter atenção, que são relacionadas à qualidade de vida e bem-estar. E que dimensões são essas que eu estou falando? Nós temos a dimensão do corpo físico, a dimensão mental, a dimensão do psicológico, do espiritual e a dimensão do social. Todas essas dimensões estão relacionadas ao nosso bem-estar e elas refletem na qualidade de vida que nós temos. Vamos aprofundar um pouco cada uma dessas dimensões. Então, a dimensão do bem-estar físico. Do que nós estamos falando? Nós estamos falando da condição global do seu corpo, em relação à patologia, à doença e ao vigor. Mas ele é uma coisa também que ultrapassa a doença. Ele tem a ver com o vigor, com a forma como você consegue desempenhar no mundo. Essa é a dimensão física do seu bem-estar. Então, coisas que ajudam muito. Prático de exercício físico, boa alimentação, acompanhamento médico, se hidratar, dormir bem. Tudo isso reflete positivamente na dimensão do bem-estar físico. Mas essa não é a única dimensão que nós vamos ver. Porque existe também a dimensão mental. O que trata essa dimensão mental? A administração das emoções. O balanceamento entre as emoções positivas e negativas. Porque, gente, na vida da gente acontece coisa boa e ruim o tempo todo. E a gente tem que aprender a balancear. Tem horas que a gente está com emoções boas, horas que as emoções não estão positivas assim. Então, nós temos que aprender a balancear as emoções positivas e as negativas. E sentir bem. Você tem que se sentir bem consigo mesmo. Saber administrar o estresse. saber de estar tristeza ansiedade porque tudo isso faz parte da vida nós temos todas essas coisas na nossa vida e no nosso dia a dia ent um desafio cuidar do nosso bem estar mental que diferente do nosso bem estar psicol Parece que a gente est falando a mesma coisa n Mas o psicol ele um pouco mais profundo O mental é você estar bem mentalmente. O psicológico, ele é um pouco mais profundo. Ele fala do seu funcionamento positivo. Relaciona-se à autoaceitação, às suas habilidades sociais, à sua capacidade de adaptação ao meio, de viver com propósito. A gente vai pensar mais para frente, mais detalhadamente, sobre propósito. O propósito é uma coisa muito importante para a vida da gente. E o seu crescimento pessoal. Não entra no lado profissional, mas o seu crescimento com a pessoa. Como você está? Fala muito da nossa relação com nós mesmos. Como é que nós estamos do ponto de vista psicológico? É aquele mais interno. A gente precisa ver como é que está essa dimensão do nosso bem-estar. A dimensão do bem-estar social. Gente, a dimensão do bem-estar social, a gente precisa muito dela. O ser humano é um ser social. A gente precisa dos outros para a gente se relacionar. A gente precisa de interação. A gente precisa de rir, de estar com os outros amigos. Enfim, a gente precisa se relacionar. Essa dimensão do bem-estar social, ela fala muito da nossa capacidade de prosperar na sociedade dos relacionamentos. Ela vai um pouco além da mera interação ali com família, com o meio básico aonde você está. Ela vai um pouco mais além. Ela fala de você manter relações saudáveis no coletivo em diversos contextos. Não é só com sua família ali no contexto primário aonde você lida normalmente no dia a dia. Mas ela fala de uma coisa mais além, de você manter as relações saudáveis em um contexto coletivo, mais global, em diversos contextos. É você conseguir se relacionar com diversos grupos. O grupo do seu trabalho, o grupo da sua academia, o grupo da sua igreja, o grupo, sei lá, da onde você frequenta espiritualmente, seja lá da sua meditação, do que for. Você sai do círculo próximo para ir para um sentido mais amplo. Então, como é que está essa sua capacidade de manter relações saudáveis nos diversos contextos? Isso é o que traz o bem-estar na dimensão social. Quanto mais contextos voc consegue ampliar e se d bem tem a galera da faculdade tem a galera do clube mais rede de apoio voc tem mais pessoas que possam estar te apoiando em momentos que voc precisa de ajuda seja l por circunst que for essas pessoas podem estar te dando suporte Elas podem estar te apoiando. E a dimensão espiritual. Gente, a dimensão espiritual, ela não era muito falada até um tempo atrás, não. Mas, ultimamente, dos 10 anos para cá, um pouco mais, uns 20 anos para cá, ela vem sendo muito falada e estudada. Por quê? Porque ela traz a essência do ser. A harmonia do ser em relação à sua essência, à sua transcendência, aos seus valores éticos e morais e à sua integralidade. Então, a questão da transcendência, a gente vai ver com mais detalhes, mais para frente, numa outra unidade, e isso vai refletir muito nessa integralidade nossa. A dimensão espiritual é muito importante. Seja como for, não é religiosidade, espiritualidade não é religiosidade. ela fala com a sua conexão com a essência do seu ser, com o divino, com algo maior, que te leva à transcendência. Então, é uma dimensão que a gente tem que considerar muito. Agora, eu vou te pedir para parar um minutinho e analisar cada uma dessas áreas que eu trouxe da sua vida. E dizer como é que está o seu bem-estar nessas dimensões. Na dimensão do físico, na dimensão do mental, na dimensão do psicológico, do social, do espiritual. Como é que está? Você consegue se analisar em cada uma dessas áreas da sua vida? Você possui plenitude em todas elas nesse momento? A hora que eu estou perguntando, plenitude. Plenitude é um desafio, né? Normalmente a gente está melhor em uma, duas áreas do que outra. Normalmente a gente tem sempre alguma coisa para melhorar. A qualidade de vida é a junção do bem-estar nessas diversas áreas da sua vida. Então, como a gente já falou, ela não é um conceito de definição simples, mas para voc ter qualidade de vida necess identificar o bem na sua vida como um todo e alcan plenitude em todas as Ser que isso poss Ou ser que isso o top A gente alcan plenitude em todas as uma reflex interessante Que a gente precisa ter. E a gente precisa sempre estar identificando qual é a área da vida que a gente precisa melhorar. O nosso bem-estar. Vocês vão ver que tem algumas que são muito fáceis para vocês. E outras que vão ser desafiadoras. Por exemplo, a física para mim é facílima. Primeiro, eu amo fazer atividade física. Eu faço atividade física todo dia, rindo, feliz. Eu gosto, é uma característica minha. Eu não tenho problema com alimentação. Eu me alimento muito bem, como coisas saudáveis. Eu durmo bem. Então, essa dimensão física é uma dimensão que eu transito muito bem. Tem outras dimensões que elas são mais desafiadoras. A dimensão psicológica é mais fácil também, porque eu sou psicóloga, tenho consultório, faço terapia. Então, ela é mais fácil, né? E a reboca, a mental, ela também vai. Porque se eu estou cuidando do meu psicológico e do meu físico, isso reflete no meu mental. Fora isso, eu faço meditação, eu tenho um lado muito holístico. Mas é espiritual. Sabe o que é essa? É o meu desafio. E a social? Como é que eu sou nos diversos contextos? Então, fica aí essa reflexão que cada um de nós tem que fazer. É um grande desafio ter plenitude em todas as dimensões ao mesmo tempo. E o tempo todo. Eu acho que é o tal possível. Mas eu acho que a gente precisa fazer o melhor possível para o nosso bem-estar. Eu acho que a busca pelo nosso bem-estar tem que ser uma construção diária. Se você faz isso diariamente, você vai chegar bem perto de ficar bem, de uma forma geral, na sua vida. E a gente às vezes se pergunta como, né? Pera, como que eu vou fazer isso? Eu já dei aí algumas dicas, né? Como que eu vou ter qualidade de vida? E a gente pesquisa um monte de coisa, a gente lê um monte de coisa, a gente começa com um monte de coisa que a gente não continua. Enfim, é um desafio. E no próximo vídeo, a gente vai estar falando sobre como ter qualidade de vida. É receita de boa? Não. Para cada um vai ser de um jeito. Mas é uma reflexão importante que a gente precisa ter. Eu agradeço por você ter estado comigo até o final desse vídeo. e nós nos vemos no próximo. Até lá!