Olá! Nesse vídeo nós vamos falar como ter qualidade de vida. A gente vai conversar um pouco sobre esse tema e vocês vão ver que é uma coisa bem pessoal e não tão simples como a princípio a gente pode imaginar. A partir desse momento eu vou compartilhar com vocês a minha tela, a apresentação. Então, como ter qualidade de vida? Uma das questões que é muito relacionada a qualidade de vida é a questão do equilíbrio. Então, quando a gente fala em equilíbrio, eu estou falando em equilíbrio de todas aquelas dimensões. São as dimensões do bem-estar que são relacionadas à qualidade de vida, que a gente viu no último vídeo. Dimensão física, dimensão mental, dimensão psicológica, social, espiritual. E a busca do equilíbrio entre essas dimensões é, sem dúvida, um grande desafio. E como que a gente consegue isso, então? Quais são as regras para a gente ter esse equilíbrio? Ou a tão sonhada qualidade de vida? Fale e pense um pouco. Para você, quando eu trago esse tema, quando eu falo sobre isso, o que você considera que são as regras para você ter esse equilíbrio e essa tão sonhada qualidade de vida? É uma coisa fácil ou é um grande desafio? Bom, como a gente já falou, a qualidade de vida vem dessa percepção individual. Uma pessoa pode ser a casa de campo ali, ou na beiradinha da praia, está vendo o mar, os dois sentadinhos ali naquela varanda. Para algumas pessoas, pode ser viagens, conhecer o mundo, rodar o mundo. Para outras pessoas, a família tem muita importância, muito impacto na sua qualidade de vida, no seu bem-estar social. Então, você está ali com amigos, esse ciclo social que te apoia, esse grupo que te sustenta, pode estar relacionado a questões físicas, como fazer atividade física, boa alimentação, e também a transcendência, a busca do espiritual, de uma coisa maior. Então, a qualidade de vida, ela vem muito, a gente já falou, dessa percepção individual. Então, como que eu alcanço o bem-estar físico, tal, psicológico, social e espiritual? tem um caminho por meio do autoconhecimento Autoconhecimento sim Autoconhecimento para que voc possa identificar como voc lida com cada uma dessas Identificar seus desafios, identificar suas oportunidades, identificar suas áreas de aprimoramento. Então o autoconhecimento, ele é muito importante para que você possa ter qualidade de vida, alcançando o bem-estar nas diversas dimensões que nós falamos. Agora vamos conversar um pouco sobre esse autoconhecimento. Quando a gente tem o autoconhecimento, a gente consegue perceber o nosso valor pessoal. O que tem valor para a gente? O que é relevante para a gente? Realmente. Não aquilo que a gente aprendeu socialmente, não. Mas para cada um. Qual é o valor pessoal? O autoconhecimento também nos permite identificar o que nos move. O que eu estou falando com isso? O que te move para fazer uma atividade física? Eu detesto musculação. Então, vai fazer musculação. vai caminhar, vai fazer dança, vai fazer yoga o que que te move em direção à busca do bem-estar em cada uma dessas dimensões na mental, ai eu não consigo fazer meditação sem escutar nada faz uma respiração, faz uma meditação guiada então você precisa do autoconhecimento pra conhecer seu valor e saber o que que te move muitas vezes a gente falha nos nossos nos nossos objetivos que a gente se propõe pra fazer as coisas porque o que a gente está propondo é o que todo mundo faz ele não tem a ver com a gente, com seu valor, com aquilo que te move Então, você tem que se conhecer, você tem que saber seus pontos fortes, você tem que saber aonde pega para você, aonde você desiste, para que você possa ter ações efetivas, né? E focar nos seus pontos fortes. Isso te fortalece mais ainda. A gente tem muito a mania de olhar para aquilo que a gente não tem, né? Ah, gente, aquilo que a gente não tem, a gente não tem. Vamos olhar para o que a gente tem? Vamos fortalecer? Pode ser que você fortaleça tudo isso, ah, é bloco, venha também aquilo que você não tem. Mas a gente tem muito essa mania. Ah, criança no colégio, não é bom em matemática, é bom em português. Ah, investe no corriga dela, vai ser uma escritora. Vamos levar a matemática da forma que der. Então, vamos focar no seu ponto forte para fortalecer ele mais ainda. Reconhecer suas capacidades, suas qualidades, seus talentos. E aprender a manejar isso a seu favor, para você chegar onde você quer. E para isso, você tem que reconhecer suas alimentações. Não, nisso aqui eu não sou boa. Gente, eu tenho uma alimentação ótima, muito saudável, mas eu adoro o meu doce. Eu não vou deixar de comer meu doce. Eu malho um pouco mais. Enfim, eu valenteceio aqui e ali na minha alimentação. E vou continuar comendo meu doce, porque meu doce para mim é importante. Eu gosto. Assim como eu gosto de tomar meu vinho. Não precisa tomar três derrapos, pode tomar uma taça. mas voc tem que ir ajustando tudo isso para que ele possa ser feito na sua vida de uma forma que voc d conta de fazer E estabelecer as metas para o seu autodesenvolvimento Isso daqui um desafio Ent o que eu tenho que fazer para conseguir melhorar meu bem nessa dimens da minha vida Estabelece a meta e acompanha. Vê o que você pode fazer para chegar lá. E quando a gente fala em meta, em acompanhar, em autoconhecimento, a gente precisa refletir sobre o locus de controle. Você já ouviu falar em locus de controle? O loco de controle, ele fala da sua expectativa pessoal sobre se os esforços se encontram sobre o seu controle ou externo. Pessoa que tem loco de controle interno, ela acredita que suas conquistas são controladas pelos seus esforços e competências. Ela acredita na capacidade dela de ir lá e fazer. As pessoas que têm locos de controle externos, elas entendem que suas conquistas dependem de qualquer fator alheio a elas. Sorte, fé, outras pessoas, acasos. Onde está seu loco de controle? É fundamental você saber onde ele está, sua qualidade de vida. gente se você reconhece que o problema é seu é que acontece na sua vida está relacionado com você que você faz com que você acha a solução com você agora se a externa sendo a casa e da sorte a solução também não você não tem muita coisa a ser feita então essa é uma reflexão muito importante a gente tem a onde está seu óculos de controle alguns itens que são apontados como básico aí eu tô falando se eu sou bom né é qualidade de vida todo mundo que eu Eu estou falando de prática de atividade física, boa alimentação, higiene do sono. Gente, o sono é importantíssimo. Relacionamentos saudáveis, lazer, leitura, eliminar hábitos prejudiciais, vícios, meditação, mindfulness. É senso comum? É. Mas tudo isso já foi comprovado que faz diferença na qualidade de vida. Então, mesmo sendo senso comum, dá uma olhadinha. Como é que estão esses itens de qualidade de vida na sua vida? Eles estão bem, estão mal? Tem algo que você precisa desenvolver? Então, você consegue identificar dessa listinha do slide anterior quais necessitam de aprimoramento em prol da sua qualidade de vida? Pensa sobre isso. Porque, apesar de ser senso comum, já está comprovada a eficácia de todos eles e a importância de todos eles, né? Como eles fazem diferença na vida da gente. Então, dá uma olhadinha neles, né? Quando eles necessitam de aprimoramento na sua vida? Criar novos hábitos não é uma coisa fácil. E para a gente melhorar a qualidade de vida, a gente tem que criar novos hábitos. A mudança, você adquirir um novo hábito, ela demanda muita conscientização. Voc tem que se conscientizar muito trabalhar muito E voc tem que criar um ambiente que favore as suas escolhas para um estilo de vida mais saud Se voc n trabalhar o ambiente o meio, onde você está, fica difícil. Então, às vezes é necessário até mexer na dinâmica familiar de um grupo, de uma comunidade em geral. Vamos pegar os americanos com problemas de obesidade. Se você não tiver uma ação geral, um grupo na comunidade, um país como um todo, melhorando a alimentação, deixando acessível financeiramente os alimentos mais saudáveis, Eles vão continuar comendo fast food, falando que é muito mais rápido, muito mais barato, de uma forma prática. Você não vai mudar esse hábito dele. Então, novos hábitos demandam conscientização. E demanda você fazer alterações no seu ambiente, para você poder favorecer as escolhas e ter um estilo de vida mais saudável. Se precisar, mexer na dinâmica da família, mexa também. Novos hábitos, eles têm um componente pessoal, sociocultural e também ambiental. Então, você tem que mexer aí, no meio, onde você está. e até de repente ficar mais próximo de pessoas que têm hábitos mais saudáveis. Até que você vai aprendendo com eles, vai incorporando, e depois você vai mudando aqui, ou da sua família, do seu ambiente, da onde você está. São reflexões importantes, né? Para você adquirir um novo hábito, você tem que saber, você tem que querer, e você tem que agir. Ficar só aqui no pensamento não vai provocar mudança nenhuma, nem gerar nenhuma alteração significativa na sua vida. Então, é importante pensar sobre isso. Então você tem que identificar qual é esse hábito, o que você precisa criar, o que você precisa mudar. Sair da sua zona de conforto e envolver as outras dimensões da sua vida. Social, ambiente, os relacionamentos, os lugares que você vai, mexer com tudo isso. Gente, vou dar um exemplo, eu adoro pastel. Eu evito self-service, porque se tiver pastel eu vou querer ter pastel. Eu vou para o self-service, mais light, que tem mais saladas, que aí eu consigo ter alimentação balanceada. são pequenas coisas que você está fazendo. Mas uma vez que eu meio, eu como o raio do pastel. Eu vou aonde for, seja self-service, enfim, para comer o raio do pastel. Agora, o pastel para mim é muita tentação. Então, não dá para ir todo dia no self-service que tem o pastel. São escolhas que a gente vai fazendo e que vai envolvendo as dimensões da nossa vida, o nosso ambiente, o lugar que você vai, onde você vai fazer tudo. Muito obrigada por você ter vindo comigo até o final desse vídeo. E eu espero que ele sirva para trazer reflexões, conceitos, conteúdos importantes para a sua vida. Obrigada, nos vemos no próximo vídeo.