Olá! Nesse vídeo, nós vamos estar falando sobre bioética. Nós estamos entrando no capítulo 3 da unidade 1 e vamos trazer esse tema da bioética, que é um tema extremamente importante e que a gente precisa olhar com bastante cuidado. Eu vou estar compartilhando com vocês a minha apresentação. Bom, vamos lá falar sobre a bioética. Você sabe o que é bioética? É um tema muito relevante dentro de contextos hospitalares e judiciais, porque ele envolve o princípio de decisões que são tomadas nesse cenário. Então, bioética, o que é isso? Do que nós estamos falando? O avanço da tecnologia e da medicina, eles demandam a urgência do debate da bioética. Por quê? Porque a medicina evoluiu muito. O ser humano agora, ele tem a possibilidade de optar por uma série de tratamentos, uma s de possibilidades e ter um controle maior sobre a sua pr evolu natural E claro que tudo isso traz discurs muito importantes como, por exemplo, as máquinas para prolongar uma vida humana. E ele também traz o debate sobre a qualidade de vida. Então, a gente tem alguns assuntos que são interligados. O avanço da tecnologia e da medicina. A tecnologia entrou muito na medicina, avançou muito na medicina. a bioética e o controle maior sobre o corpo humano. E esse controle maior sobre o corpo humano, ele vai do médico e ele também vai da pessoa. Porque nós temos um controle maior sobre o nosso corpo e a gente pode escolher decisões em relação à nossa saúde. Então, o termo bioética, ele começou a ser falado lá em 1970, com o Carvão. E o Hans Saleporter, ele foi citado pela primeira vez. e ele traz muito essa preocupação com o avanço da biotecnologia. Traz à tona a ética universal. Que debates a gente tem que ter? Que cuidados a gente tem que ter em relação à saúde? O que é ético? O que não é ético? Até onde o paciente pode escolher? Até onde o médico pode ir? Então, ele coloca a ética como um termo universal nas questões de saúde, apesar de a gente ter muitas varia de acordo com o contexto e com as leis de cada pa Bios de respeito vida de bio Bios de respeito vida Etos relativo Então, nós estamos falando da vida com ética, da ética em relação à vida, da ética em relação às tomadas de decisão com relação à saúde. Então, a bioética é um desdobramento da ética para os questionamentos morais suscitados pelos avanços científicos e tecnológicos no contexto da sociedade e da sua globalidade. Pessoa, ambiente, cidadania, aspectos terapêuticos e suas aplicações legais. Assim, a gente pode dizer que a bioética é diferente da ética, da moral e da deontologia, devido à sua característica problematizadora e evolutiva. O que na ética é estudado, na moral é praticado e na deontologia é obrigado, Não, a bioética é problematizada, porque ela traz questões bem complexas. Você já refletiu quantas vezes, mesmo sem perceber, você usou a bioética para descobrir sobre um assunto? Por exemplo, discutir sobre eutanásia, sobre transfusão de sangue em testemunha de Jeová, são questões relacionadas à bioética. Suicídio assistido, que a gente não tem no Brasil, mas tem países que tem, são questões relacionadas à bioética. Eutan suic assistido transfus de sangue ressuscita tem gente que opta por n ser ressuscitado enfim Todas essas quest s reflex relacionadas bio E elas trazem princípios e questões que mexem muito com a gente e que são muito polêmicos, porque vai muito das crenças, dos valores, da história de cada pessoa. Mas a bioética tem princípios que norteiam as discursões e as questões. Que princípios são esses? O princípio da beneficência, da não-maleficência, da autonomia e da justiça. E esses princípios, muito interessantes, eles norteiam as discursões das questões éticas. E a gente vai estar conhecendo todos eles no próximo vídeo. Eu te agradeço por ter estado comigo até aqui, no final desse vídeo E nós nos vemos no próximo vídeo falando desses princípios da bioética Até lá! Legenda Adriana Zanotto