É sobre a bioética e a espiritualidade. Já tratamos da bioética, conceitos, princípios. E agora, nós vamos estar fazendo a correlação com a espiritualidade e os pontos de atenção que a gente precisa ter. E a partir desse momento, eu vou compartilhar com vocês a minha apresentação. Bom, vamos recapitular alguns conceitos que a gente viu. Vamos juntar aí algumas coisas. Na área de saúde, nós temos várias técnicas de ciências. A gente já viu como ciência, tecnologia, entrou e se desenvolveu muito na área de saúde. Esse é um selo da pós-modernidade. E a gente tem essa dívida de saúde e enfermidade. Qualidade de vida, ausência de saúde. Porque a qualidade de vida é livre e saudável. E nós vimos a importância das questões de espiritualidade para a qualidade de vida. E fica aí uma questão, a espiritualidade está ou não referendada no transcendental? A gente já viu, e vai levar mais para frente numa outra unidade, como o transcendental se interrelaciona com a espiritualidade. A espiritualidade, na bioética, ela surge como uma forma de compreender que o ser humano, ele é um ser, um indivíduo, biopsico-socio-espiritual. Ent ele tem as quest biol as quest psicol as quest sociais e as quest espirituais Ent qualquer tomada de decis tem que levar em considera todas essas dimens do sujeito A bio, a física, a psicológica, a social e a espiritual. Sem dúvida, isso é um grande desafio, porque todas essas são dimensões do sujeito. Então, toda tomada de decisão em relação à vida dele, à saúde dele, a tudo dele, tem que considerar todas essas dimensões. A saúde está completamente correlacionada com o bem-estar espiritual. Isso é a essência da vida humana e é um fator importante nas escolhas que ele tem em relação à saúde dele. Então, esse lado espiritual, tanto espiritualidade como religiosidade, muitas vezes faz com que as pessoas tenham determinadas práticas de alimentação, de rituais, que interferem diretamente na sua saúde e precisam ser consideradas. sempre lembrando gente que espiritualidade é diferente da religiosidade a religiosidade é um assunto bem complexo dentro da bioética por quê? porque ele significa em você compreender a opção de escolha de uma religião como uma fonte de espiritualidade normalmente a religião é uma forma de espiritualidade e é uma escolha pessoal, cada um tem uma você tem diversas religiões e as pessoas escolhem de acordo com diversos fatores história de vida, família, aquilo que ela viveu, experiências, enfim a gente precisa compreender um pouco também de religião e de espiritualidade para poder considerar a import desse fator nas escolhas de um paciente numa situa de doen Porque muito se discute sobre a import do envolvimento de toda a sociedade nas quest bio Inclusive daquelas que professam a sua fé através de uma religião como este é o óbito. Eu acho que a gente precisa olhar para essas questões religiosas dentro da bioética com um olhar mais aberto, aberto no sentido de compreender o ponto de vista do outro. Se você concorda ou não concorda, não é o caso. Você precisa compreender, você precisa entender como é a forma de pensar daquela pessoa, como ela funciona. E, para isso, existe a comissão bioética. O que é uma comissão bioética? É uma comissão inter e transdisciplinar, que tem como referência as especificidades de propósito ético. Ele tem um papel filosófico, teológico e ético. são questões médicas, biológicas ou técnicas, que muitas vezes são pensadas e avaliadas por essas comissões. E elas têm que ser comissões inter- e transdisciplinares. Você tem que ter vários saberes e vários pontos de vista para que essa comissão possa falar alguma coisa sobre determinadas questões. Por quê? O DO assume uma postura ética, adicional e coerente relacionada à religião. Então, ele tem um papel muito importante. Tem uma argumentação ética de acordo com a formação da pessoa para a solução dos casos. S relacionados tradi interven Tem a quest da seculariza dos princ que muitas vezes minimiza a import da teologia na reflex bio Mas não pode, porque ela é importante. Porque para muitas pessoas a teologia é muito importante, a religião é muito importante. Então, compreender aquela forma de pensar daquele grupo é fundamental para a tomada de decisão do melhor caminho para um paciente. É extremamente relevante dar importância à espiritualidade quando há conflitos. éticos e morais. É muito, muito importante a gente dar espaço para a espiritualidade. E a gente vai ver isso na prática, que é no nosso próximo vídeo, que vai ter um estudo de caso. Eu vou trazer uma situação de problemas, não tem resposta certa, não. Se você entrar, olhar na internet, vira explodências, enfim. É uma questão complexa, mas que traz muitos ensinamentos sobre formas de a gente lidar e abordar essas questões bioéticas. Muito obrigada por você ter ficado comigo até o final desse vídeo E nos vemos já já no próximo vídeo Legenda Adriana Zanotto