Nesse vídeo, nós vamos estar falando sobre saúde e espiritualidade. É o capítulo 2, primeiro vídeo, e eu vou estar compartilhando com vocês a minha tela. Saúde e espiritualidade é um tema muito interessante e que tem sido muito abordado ultimamente. Qual a relação entre saúde e bem-estar espiritual na qualidade de vida? Você acha que tem alguma relação entre isso? Vamos caminhar mais um pouco. Vamos começar refletindo sobre o conceito de saúde. O que é saúde? Saúde é apenas ausência de doença? O que deve ser englobado no conceito geral de saúde? Pare e pense um pouco sobre isso. O que vocês acham? É só ausência de doença? Bom, eu vou trazer para vocês a definição de saúde da OMS antiga, Lá de 46, 47, quando a gente procura na internet, tem uns dois anos. Eles consideram que saúde é um estado de completo bem-estar físico, mental e social. E não apenas a ausência de doença. Então, a gente está falando sobre bem-estar. É um sentido mais amplo. Não é só, ah, não está doente, é só ausência de doença. N bem f mental e social Gente essa defini de 46 E a em 1983 a Assembleia Mundial de Sa se organizou e trouxeram as primeiras discussões para a inclusão da dimensão não material, ou seja, da espiritualidade na saúde. Olha que interessante, né? A evolução do tempo foi mostrando a importância da dimensão espiritual. Em 1988, eles tiveram uma Assembleia Mundial de Saúde e foi feita uma proposta, a emenda, de uma emenda para a Organização Mundial de Saúde para modificar o conceito de saúde para um estado dinâmico completo de bem-estar físico, mental, espiritual e social. Essas discussões, elas avançaram muito e tudo, o debate se acirrou, não se concretizou completamente ainda a inclusão do termo espiritual, mas ele tem sido muito considerado. As pesquisas demonstraram a necessidade de conhecer mais essa área, de refletir mais sobre ela e incluí-la. Então, lá no final dos anos 80, a OMS reconhece o bem-estar espiritual como uma dimensão importante. Não mudou a definição, mas ela já reconhece. o bem-estar como uma definição importante gente é importante a gente dizer que espiritualidade n significa religiosidade t bem espiritual ele faz parte da sa Por qu Porque a sa o equil de todas as E o espiritual faz parte da vida. Então, ele é importante. Para você ter saúde, você tem que ter o equilíbrio de todas as áreas, inclusive do bem-estar espiritual. O bem-estar espiritual é um conceito multidimensional. E a espiritualidade é um fator essencial para a saúde. E ela suscita questões como o significado e o sentido da vida, o propósito. Então a espiritualidade, ela mexe e faz parte desse conceito multidimensional da saúde Sem ela, não se alcança a saúde plena e a qualidade de vida plena E pensando na espiritualidade, nós podemos tratá-la sobre dois pontos de vista primeiro, ela é entendida como uma busca pelo significado da vida e o relacionamento com o sagrado, com o transcendente, é o seu relacionamento com algo maior. E ela também se refere à manifestação humana que busca a superação em si, ou a superação de obstáculos, no qual há necessariamente uma ligação com o sagrado. Ent voc tem a busca da espiritualidade para a supera de obst e para o relacionamento com o sagrado com o transcendente trazendo uma nova dimens de rela para a vida da pessoa E a espiritualidade, ela é rodeada de debates, inclusive muito confundida com a religiosidade. Você pode ter espiritualidade sem ter uma religião. São palavras que não são sinônimos. A espiritualidade é a sua relação com a vida da forma como você consegue. E você pode ter uma religião também. Uma denominação, frequentar algum tipo de crença, de culto, enfim, igreja. seja lá o que você entender sobre essa relação da sua espiritualidade com a religiosidade. Outras pessoas seguem a vida delas mantendo a sua espiritualidade sem nenhuma relação com a religiosidade. Gente, próximo vídeo, do que a gente vai estar falando? A gente vai estar falando um pouco da relação da espiritualidade com a saúde Será que tem relação? Será que não tem? A espiritualidade é importante para a saúde? Será que não é? Bom, é, deixo vocês com essa reflexão, né? Agradeço por você ter vindo comigo até aqui, no final desse vídeo, e a gente se encontra no próximo vídeo. Até breve!