Olá! Nesse vídeo nós vamos estar falando mais especificamente, assim, mais profundamente da espiritualidade. E a partir desse momento eu vou estar compartilhando com vocês a minha apresentação. Bom, vamos lá refletir um pouco sobre a espiritualidade. E eu vou começar te fazendo uma pergunta. Quando você pensa na sua saúde, você leva em consideração a espiritualidade? A maioria das pessoas não leva. Mas por que será? Você já se perguntou? É uma reflexão interessante para a gente ter, fazer, para nós mesmos e para as pessoas que estão ao nosso redor. O que acontece? Durante muito tempo, o conceito de saúde, de qualidade de vida e de estar, ele foi muito atrelado à saúde física e depois começou a ser à saúde mental. Então, a saúde era biológica, era o corpo físico, era o corpo sadio, era não ter doença. Com o passar dos anos, começou a se considerar a saúde mental. Isso é relativamente recente, recente que eu digo dos 50 anos para cá. veio à tona esse dualismo mente-corpo. Esse dualismo mente-corpo, ele é antigo, está lá desde Sócrates, Aristóteles. Mas a preocupação com a saúde mental, ela veio dos anos para cá, ela tem razão do adoecimento, de estresse, enfim, de uma série de coisas. Ent a sa mental uma ideia muito presente hoje at porque as doen ligadas ao cunho mental por exemplo elas s a depress ela respons pela maior parte da incapacita da for do mercado de trabalho Isso aqui no Brasil, acho que não só no Brasil. Então, a saúde mental, ela está uma ideia muito presente. O físico sempre esteve presente. apesar de, por algum tempo, eles terem sido tratados como esferas separadas. Hoje já não são tantas, eles já estão sendo considerados na mesma esfera. Tanto a saúde física e a mental também. Essas ideias estão presentes hoje. Mas essa recente atenção à saúde mental Trouxe a questão do estar bem consigo com a sociedade E quando você traz essa reflexão do estar bem consigo Vem a questão da espiritualidade como a transcendência ou Deus fazem diferença na sua espiritualidade. Seja lá como for que você chame, sendo adepto ou não de uma religião. Como que isso faz diferença na sua vida e para o seu bem-estar? Pessoas que estão bem, tem saúde e bem-estar Elas relatam sentimentos de valores e espiritualidade Então as pesquisas indicam que a espiritualidade Ela faz diferença para a pessoa sentir bem-estar Ter qualidade de vida Há uma maior probabilidade dessas pessoas terem bons hábitos de saúde, comportamento de apoio e o bem-estar psicológico. Pessoas que têm visão espiritual são as positivas. interessante n Essa rela da espiritualidade com a sa mental E baseado nisso eu queria trazer uma pesquisa Essa pesquisa foi feita por pesquisadores de Berlow e Harvard são duas universidades americanas, que eles começaram a avaliar o papel da espiritualidade no bem-estar das pessoas. Durante 14 dias, eles trabalharam com 2.795 voluntários. Esses voluntários recebiam mensagens de textos que visavam avaliar sua relação com a espiritualidade. Eles precisavam confirmar ou não frases que podiam estar relacionadas a Deus ou a religião, ou frases de espiritualidade. Sinto a presença de Deus, encontro força e conforto na minha religião ou espiritualidade. Sinto uma profunda paz ou harmonia interior. Então essas frases com ou sem religiosidade. Outras questões de estado depressivo ou emoções positivas também foram utilizadas para poder ajudar essa mensuração do bem-estar. E o que eles descobriram? Qual foi a conclusão que eles chegaram? pessoas que relatavam algum tipo de espiritualidade diária, eles tinham mais bem-estar e melhor capacidade de lidar com os problemas cotidianos. Olha que interessante! E o médico, um dos médicos que estava coordenando essa pesquisa, o Matt Bradshaw, que é professor do Instituto de Religião da Universidade de Berkeley, Ele fala o seguinte, essencialmente, se você pegar duas pessoas com nível igual de estresse, aquela com mais experiências espirituais terá menos probabilidade de relatar sintomas depressivos e mais probabilidade de indicar sentimentos de florescimento. Esse sentimento de florescimento est muito relacionado psicologia positiva e busca de bem Interessante essa reflex essa conclus que o doutor Matt chegou como resultado dessa pesquisa Então, gente, a espiritualidade faz muita diferença na saúde mental, no bem-estar, na forma como a pessoa se coloca no mundo. No capítulo 1, nós falamos muito sobre equilíbrio, lembra? Equilíbrio, sobre essas dimensões. E agora, eu queria trazer a questão da integração dessas dimensões. Porque a integração dessas dimensões, ela é muito importante para a qualidade de vida e o bem-estar. E que integração é essa que eu estou falando? A integração das questões físicas, psicológicas, mentais, sociais, espirituais e como que isso se reflete na sua saúde de maneira geral. Então, você tem os aspectos biológicos, sociais, psicológicos, espirituais. A integração deles é fundamental para o bem-estar. É uma reflexão muito importante que a gente precisa fazer. E eu deixo aí essa reflexão. Como é que está essa integração na sua vida? Pare e pense um pouco. Está fazendo diferença? Tem algum campo que você precisa trabalhar mais? Como é que isso está refletindo na sua qualidade de vida? principalmente com relação à sua espiritualidade. Não estou falando de religiosidade, estou falando de espiritualidade. Como é que está essa dimensão na sua vida? Próximo vídeo, nós vamos estar falando sobre saúde, bem-estar espiritual e qualidade de vida. Vamos juntar tudo para estar conversando sobre esse tema e finalizando o capítulo 2. Muito obrigada por ter estado comigo aqui e até o próximo vídeo