do capítulo 1, unidade 1, da nossa disciplina de qualidade de vida e bem-estar espiritual. A partir desse momento eu vou compartilhar com vocês a minha tela. Bom, qualidade de vida. Quando eu falo sobre qualidade de vida, o que vem à sua mente? O que é para você qualidade de vida? Como que a gente pode desenvolver ou melhorar a nossa qualidade de vida? Para um pouco e pensa sobre isso. Vamos caminhar com esse conceito. Qual é o primeiro pensamento que você tem quando ouve o termo qualidade de vida? Isso pode variar de pessoa para pessoa. Mas para você, quando eu falo em qualidade de vida, qual é o primeiro pensamento que te chega? Bom, vou te dar aqui alguns conceitos para a gente estar refletindo. Quando a gente fala em qualidade de vida, para algumas pessoas isso pode estar relacionado a bens materiais. Dinheiro, viagens, itens. Itens que eu falo é roupa, relógio, celular. Para outros pode ser bons restaurantes, baladas. Coisas relacionadas a bens materiais. Para outras pessoas podem vir mente coisas como sa atividade f boa alimenta descanso medita equil E para outras podem vir dos dois lados tanto relacionado a bens materiais quanto relacionado tamb sa Pode vir um misto, um pouco de cada coisa. Essa questão dessa reflexão da qualidade de vida, a gente tem que ter em mente que é um conceito difícil de definir, porque ele é meio pessoal para cada um. Não é um consenso. E tem variações culturais diversas. Se você pegar os conceitos de qualidade de vida do Ocidente e do Oriente, você vai ver que eles são muito diferentes. Eles também estão relacionados a valores que cada um de nós temos, aos nossos valores. Você pode ter um valor mais voltado para a saúde, você pode ter um valor mais voltado para bens que te permitam, por exemplo, ter uma casa de campo, e isso vai trazer qualidade de vida para você ir lá no final de semana dar uma relaxada. Enfim, depende muito dos seus valores, das suas crenças, de como você é. Mas, o conceito mais reconhecido é o da Organização Mundial de Saúde. O que a Organização Mundial de Saúde fala sobre a qualidade de vida? A qualidade de vida é a percepção do indivíduo de sua inserção na vida, no contexto da cultura e sistema de valores nos quais ele vive, em relação aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações. Como você pode ver, traz algumas coisas muito particulares relacionadas a cada indivíduo. Ent fala da sua inser no contexto de cultura e sistema de valores Em rela ao qu Aos objetivos que as pessoas t aos padr que elas t a preocupa que elas t e um conceito que pode variar na sua vida ao longo do tempo Se voc olhar como voc pensava em qualidade de vida 10 anos atr hoje vai pensar 10 anos daqui para frente, podem ter variações em função desses fatores, como objetivos, expectativas, padrões, preocupações. A nossa preocupação vai variando com o tempo. Então, são essas coisas aqui que a gente tem que ter em mente. Percepção do indivíduo, a sua inserção na vida. considera cultura, valores fora isso, objetivos, expectativas padrões e preocupações há 10 anos atrás se você pensava, vamos dizer que você tenha 30 anos quando você tinha 20, você tinha muito menos preocupação com a saúde como você tem com 30, como você vai ter com 40 então isso vai variando até as próprias ações que você adota em relação a sua qualidade de vida se você fica doente, se você tem algum problema de saúde, então essa definição desse grupo de trabalho sobre qualidade de vida, da OMS ela reflete algumas coisas. Primeiro, a natureza subjetiva da avaliação. Então, depende do contexto, do social, do ambiente. Não é uma avaliação objetiva, tanto do ambiente, como do funcionamento físico, psicológico, do trabalho e da família. E ela está muito relacionada à percepção da pessoa que está sendo avaliada. É complexo, eu concordo, ele é complexo, porque é um tema muito complexo. e ele fica mais complexo ainda e traz outras reflex quando voc considera a expectativa de vida A expectativa de vida cresceu muito nos anos e vem tona a quest da qualidade de vida versus sa e doen Viver como A gente quer viver mais anos claro Nós queremos viver mais anos, mas viver bem e com saúde para desfrutar dos anos que ainda temos pela frente. Ninguém quer viver muitos anos mal, com doença, tendo problema, de forma nenhuma. Então a expectativa de vida também trouxe um um novo olhar para as questões de qualidade de vida. Viver bem com saúde para desfrutar os anos que você ainda tem pela frente. Então, ele é conceito confuso? Não, ele não é conceito confuso. Ele é particular, ele é pessoal, ele vai variar de pessoa para pessoa. Ele é abrangente, ele abrange muitas coisas, valores, contexto, cultura. E ele é multifatorial, porque ele depende de muitas variáveis. Então, eu te diria que ele é um conceito bem complexo da gente estar trabalhando com ele. Por quê? Por um lado, ele traz a percepção do indivíduo, a visão do sujeito. E do outro, ele traz algumas dimensões específicas, sim, porque existem dimensões específicas que são apontadas como relevantes para a qualidade de vida. E essa continuação desse conceito, e essas dimensões específicas que são relevantes, que são consideradas como consenso para a qualidade de vida, vai ser o tema da nossa próxima aula. Eu agradeço por você ter vindo até o final desse vídeo e a gente se encontra na próxima aula. Até lá!