Olá! Nesse vídeo, nós vamos estar falando sobre saúde, bem-estar espiritual e qualidade de vida. É o último vídeo do capítulo 2. Eu vou compartilhar com vocês a minha apresentação. Bom, vocês sabem que eu gosto sempre de começar com uma reflexão, né? A espiritualidade e a religiosidade Vocês acham que eles são preditores de qualidade de vida para pacientes com doenças crônicas? Diz uma pergunta complexa agora, mas pensa aí um pouco. Será que espiritualidade e religiosidade são preditores de qualidade de vida? Especificamente para pacientes com doenças crônicas? Por que será que eu estou perguntando isso para vocês? A espiritualidade, ela é vista como promotora de saúde, sim, sendo uma das estratégias de enfrentamento frente a um contexto de adoecimento, seja de doença crônica, de vários outros estados de adoecimento. Então, ela é vista, sim, como promotora de saúde e é uma estratégia de enfrentamento frente a esse contexto de adoecimento. Eu trouxe para vocês dados de pesquisas realizadas em oncologia, dessa relação da importância do bem-estar espiritual. Bom, como é que ele funciona, esse bem-estar espiritual, em casos de oncologia? A partir desses dados de pesquisa, o que foi identificado? Que o bem-estar espiritual, a espiritualidade, ela funciona como uma proteção para o desespero e o adormecimento. uma fonte de paz traz conforto nesse momento dif traz reflex interessantes sobre o significado de vida Ela ajuda muito na aceitação da doença e promove segurança e esperança. Interessante, né? Esse é um dado de pesquisa que ele é bem interessante. E é uma pesquisa específica de oncologia, mas eu imagino que não deva ser diferente em outros quadros, de outras patologias. É alguma coisa que a gente pode entender que faz muita diferença no estado geral da pessoa. Gente, agora pensando no conceito multidimensional de qualidade de vida. Então, estou falando de qualidade de vida, então estou falando de doença, por quê? Nosso tema é qualidade de vida ou ele é doença? Aí eu trago o bem-estar espiritual. Aí eu coloco ele como uma parte essencial do adoecimento. Porque ele apoia, acolhe, traz esperança, refletindo no bem-estar. Então, a qualidade de vida é complexa e ela pode ser vista assim, no contraponto da doença. Porque a doença mexe muito com a nossa qualidade de vida. Mas mesmo doente, você pode ter um bom nível de qualidade de vida por meio do bem-estar espiritual. Porque ele te ajuda no enfrentamento dessa situação. no apoio, no acolhimento, na esperança e na promoção do bem-estar. Reflexão interessante, né? A gente falando aqui de qualidade de vida, mas quando a gente fala de qualidade de vida e da importância do bem-estar espiritual, a gente não pode desconsiderar a doença, não. Até porque a doença faz parte da vida, né? seja em que grau for, a nossa vida não é feita só de saúde e de coisas boas. Então, é preciso a gente correlacionar esses conceitos para que a gente possa estar utilizando no enfrentamento dos momentos difíceis. E agora eu vou falar um pouco do impacto do bem-estar espiritual. Bom qualidade de vida em meio a momentos dif Isso poss por meio do bem espiritual porque ele vai trabalhar nessa dualidade do adoecimento com a saúde. Então, até em momentos de doença, você pode ter qualidade de vida, sim. Você pode viver o melhor possível naquele momento. E é uma reflexão importante que a gente precisa fazer. Porque, gente, a qualidade de vida, ela fala muito da harmonização, dos aspectos físicos, psicológicos, sociais e espirituais. E a gente tem que buscar essa harmonização em qualquer momento, em qualquer contexto que a gente esteja passando, Seja na hora boa, seja nos momentos que você tem alguma dificuldade, enfim, que você tenha alguma intercorrência. Pode ser uma intercorrência emocional também. O bem-estar espiritual faz muita diferença também nas questões de ordem emocional, nas doenças de ordem psíquica. E eu trouxe aqui uma outra pesquisa da Luciana Marques sobre a saúde e bem-estar espiritual em adultos de Porto Alegre. O objetivo principal era observar se a espiritualidade se relaciona significativamente com a saúde geral das pessoas. E o resultado encontrado foi que sim, há uma relação positiva, significativa entre a saúde e o bem-estar espiritual. Alto bem-estar espiritual se encontra associado à saúde mental. Legal isso, né? Interessante. quanto melhor a avaliação subjetiva da própria saúde, maior o bem-estar espiritual, existencial ou religioso. Tem a fonte ali da pesquisa, depois se vocês quiserem entrar na internet e ler o estudo, ele é bem interessante. Tem um outro estudo também que eu trouxe para vocês de Larson, a concepção da saúde como biopsicossocial deve ser ampliada incluindo a dimens espiritual Esse estudo de 96 ele traz esse conceito e um dado que apoia o estudo que a gente acabou de ver outras fontes aqui Hamilton Jackson também é um estudo de 98 que traz que o conceito de é um componente vital para o modelo holístico de saúde. Então, considera a inter-relação do bem-estar físico, emocional, mental, social, vocacional e espiritual. E também de Westgate, de 96, que considerava o desenvolvimento da espiritualidade fundamental para a saúde mental. Sentimentos de desesperança, sensação de falta de sentido da vida e depressão. Ele identificou que esses sentimentos mudam quando há o desenvolvimento da espiritualidade. Então fica aí a importância da gente refletir sobre isso. E o que eu queria chamar a atenção de vocês é que a espiritualidade é muito negligenciada, de forma geral, pela maioria das pessoas, pelo próprio meio social, por questões de brigas religiosas, enfim. A grande questão é, não desconsidere e não esqueça da importância da espiritualidade para o bem-estar e para a qualidade de vida sua e das pessoas que estão ao seu redor. É um pensamento, uma reflexão que a gente precisa se fazer. Bom, finalizamos o capítulo 2 da unidade 1. E no próximo vídeo a gente já vai para o capítulo 3, que tem um tema interessantíssimo, que é a bioética e a espiritualidade. A gente vai ver essa questão da bioética, da espiritualidade, como é que elas se relacionam. e a gente finaliza com um estudo de caso bem interessante, que traz algumas reflexões que a gente precisa ter. Muito obrigada por ter estado comigo até o final desse vídeo e até o próximo vídeo.