Olá, nesse vídeo nós vamos estar abordando os princípios da bioética. Eu vou estar compartilhando com vocês a minha apresentação. Vocês lembram? Nós fechamos o último vídeo falando sobre esses princípios da bioética. Vocês lembram? Já dei uma colinha aqui. Que princípios são esses? Princípio da beneficência, não maleficência, autonomia e justiça. Nós vamos ver detalhadamente cada um desses princípios, começando com o da beneficência. O que isso quer dizer? Esse princípio se ocupa em procurar o bem-estar máximo para o paciente por meio da ciência. Proposição de tratamento que deve considerar a dignidade da pessoa na sua totalidade. Dignidade física, psicológica, social e espiritual. Qual é o objetivo? É a busca do melhor tratamento, considerando a técnica do tratamento com as necessidades do paciente. Nesse princípio, o profissional busca o melhor para o paciente. Estabelecer a saúde, prevenir o agravo de um quadro ou até promover a saúde. Então, é isso que envolve esse princípio da beneficência. Você buscar o melhor para o seu paciente, considerando técnica e a necessidade do paciente. Então, é fazer o bem. Portanto, é imprescindível considerar o bem para o indivíduo nas situações que envolvem a bioética. porque o bem no ponto de vista do médico, ele pode ser um pouco diferente do bem no ponto de vista do paciente. Então, o desafio é achar esse meio termo nas situações que envolvem a bioética. Fazer o bem considerando o que é o bem para o indivíduo Não maleficência Esse princípio é bem claro E a gente vai ver que ele é semelhante ao da beneficência Porque significa evitar danos É a busca por fazer o bem evitando qualquer tipo de dano ao paciente. Então, a beneficência é fazer o bem. E a não-maleficência é evitar fazer o mal. Eles são semelhantes, mas eles são diferentes. Porque uma coisa é você fazer o bem, a outra é você evitar fazer o mal. São princípios éticos diferentes. Agora vamos falar da autonomia. O que a autonomia fala? A autonomia traz dois grandes pensamentos. Um, respeito pelas pessoas. O indivíduo possui liberdade de escolha e poder de decisão. Isso é autonomia. Eu ter liberdade de poder escolher o que eu quero fazer com o meu tratamento. E o outro aceitar a vontade do paciente O paciente tem seus valores morais cren n E há que se reconhecer o domínio do paciente sobre a sua vida e sobre a intimidade. Esse princípio da autoreobia, com certeza, ele traz grandes desafios. Mas ele precisa ser considerado, porque o ser humano tem autonomia. Há que se respeitar as pessoas e há que se aceitar a vontade delas, no que se refere à parte delas. A autonomia, ela garante que as pessoas tenham poder de escolha sobre qualquer decisão em suas vidas. Então, o sujeito tem que ter autonomia de gerenciar suas vontades Ele tem que ter autonomia de escolher É uma reflexão interessante, né? Principalmente nos casos em que envolve o risco da morte A possibilidade de morte do paciente Mas há que se considerar a autonomia Então, vamos pensar aqui numa situação. Uma situação em que a beneficência, de certa forma, anule a autonomia. Você sabe qual princípio deve ser seguido em primeiro lugar? Vamos entender isso melhor. Olha só, vamos pensar no caso de um paciente que está hospitalizado e ele se recusa a fazer uso de uma medicação prescrita pelo médico. A medicação prescrita pelo médico é o princípio da beneficência. Mas, no entanto, o paciente opta por não fazer uso daquela medicação. Isso é o princípio da autonomia. Qual decisão seria correta por parte da equipe de saúde? Difícil, né? Pergunta complexa. Enfim, fica aí essa reflexão de como se administrar e colocar em prática esses princípios éticos. Agora vamos falar um pouco da justiça, fazendo uma reflexão até maior. As pessoas têm direitos, é isso que a justiça fala. Nós temos direito perante a lei, perante a justiça. E as pessoas têm necessidades de saúde. O que é uma injustiça? Você negar um direito para uma pessoa. Quando você nega um direito para uma pessoa, a justiça está sendo parcial. Porque você está negando alguma coisa para ela. A justiça precisa ser imparcial. Sendo ela imparcial, ela tem que oferecer tratamento igualitário para todo mundo. Mas aí a gente cai numa questão. As pessoas são diferentes, os homens são diferentes, tem crenças diferentes, valores diferentes, histórias diferentes. Então, como é que fica a questão do tratamento igualitário? uma outra reflex que leva a gente a pensar bastante Porque o princ da justi ele exige equidade ou seja preciso respeitar o direito de cada um E esse direito tem que ser respeitado com imparcialidade, não podendo prejudicar nenhuma das partes envolvidas. E esse é o grande desafio. Você já ouviu falar de objeção da consciência? Esse princípio, ele é fundamentado na justiça e se encontra no Código de Ética Médica do Brasil. No capítulo 1, número 7. O médico exercerá sua profissão com autonomia, não sendo obrigado a prestar serviço que contraria os ditames de sua consciência, ou a quem não deseje, desde excetuadas situações de ausência de outro médico em caso de urgência ou emergência, ou quando sua recusa pode trazer danos à saúde do paciente. Então, o próprio médico tem a autonomia de não fazer nada que seja contra a sua consciência e ele tem o dever também de respeitar a autonomia do cliente. Isso é um ponto que a justiça, que o CRM, que o Código de Ética Médica do Brasil fala. Então, o médico não é obrigado a realizar um procedimento que está contra os seus princípios éticos e morais, contra a sua consciência. Isso é um dos princípios da medicina. E também é um assunto tratado na bioética, assim como o paciente tem que ter autonomia de escolher se ele quer um tratamento ou não, porque fere as convicções dele, seja elas quais for. Que é uma questão que a justiça também defende. A objeção de consciência é recurso em realizar determinada ação que contraria os ditames da própria consciência. Trata-se do recurso empregado por diversos profissionais de saúde quando confrontados com conflitos éticos entre a natureza de determinado ato profissional solicitado e a própria liberdade de consciência dele. Esse é um assunto riquíssimo para o estudo da bioética, né? Porque o que ele envolve? A interação dos aspectos morais, legais, ideontológicos e, por definição, seu emprego ocorre obrigatoriamente na vigência de um conflito ético. Ou seja, é uma situação delicada, é uma situação de conflito. O que fazer? Não existem muitas respostas prontas. O que existe são muitos debates, muitas reflexões, a ciência avançar muito, o entendimento da justiça também tem avançado muito, tem tido muitos pareceres, muitas questões relacionadas a isso. Depois dá uma pesquisada nesses casos que envolvem bioética, o que se fala da posição do médico, da posição do próprio paciente, do direito do paciente a recusa de um tratamento. São questões bem interessantes para a gente estar refletindo. E no próximo vídeo, a gente vai apimentar essa discussão mais, trazendo a quest da espiritualidade na bio N perde porque a gente vai estar fechando com chave de ouro Muito obrigada por você ter estado comigo até o final desse vídeo e até breve. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto