Olá! Para fechar a unidade 1 com chave de ouro, eu vou trazer para vocês um estudo de caso. E a partir desse momento, eu vou compartilhar a apresentação. Que estudo de caso é esse? Vamos conhecer essa situação e refletir um pouco sobre ela. É a bioética na prática. Um jovem, sexo masculino, 28 anos, biólogo, casado há poucos meses e na espera do seu primeiro filho. sofre um acidente automobilístico e necessita da entrada no centro de trauma do sociedade, ou seja, lá de Fuxemão. Chegando no hospital, é identificada a necessidade urgente de transfusão sanguínea. Portanto, logo é realizada a prescrição. Enquanto eles estão pela espera da bolsa de sangue, a esposa deles chega no hospital e informa que o paciente segue a religião, testemunha de Jeová. Todos nós sabemos que testemunha de Jeová não aceita transfusão de sangue. Então, por motivos religiosos, não pode aceitar a transfusão sanguínea. explicando todos os motivos da sua recusa. Situação, né? O paciente está consciente ao saber da prescrição, ele concorda com a decisão da esposa e diz que não vai aceitar a transposição de sangue, mesmo sabendo de todos os riscos envolvidos na sua decisão, inclusive o risco de ele morrer E nesse momento que a equipe m se depara com uma das situa mais dif que elas podem enfrentar durante o dia a dia do trabalho O que fazer? É complexo, né? É uma situação bem difícil, porque olha só. De acordo com os princípios da bioética, deficiência, não-manificência, autonomia, justiça, como você acredita que a equipe médica deveria agir? Você tem que propor o melhor para o seu paciente. Aquilo que você propõe para o seu paciente tem que ele pagar. Mas você tem que respeitar a autonomia dele. E tem as questões da justiça, da imparcialidade da justiça. Isso é um caso muito comum. E ele sempre está em pauta nas aulas de biótica, até porque ele acontece com uma certa frequência. Se você estudar acerca da religião, você vai entender um pouco do porquê os pacientes se recusam à transfusão de sangue. Gente, isso para eles é muito sério mesmo. É como se fosse a morte. Eles preferem morrer do que ter a transfusão de sangue. Ah, isso é certo, é errado. Eu não sei se é certo ou errado, é a crença dele. Enfim, é muito difícil, é a história dele. Eu pesquisei várias coisas sobre o tema, aí trouxe vários sites para vocês pesquisarem. Existe uma posição geral? Não. O médico pode se afastar do caso, se ele entender que n est em condi de lidar com essa situa O m tem o dever de considerar a autonomia de decis de paciente mas em contrapartida tamb ele tem o dever de n deixar o paciente morrer mas j existem jurisprud e entendimentos que o m pode aceitar do ponto de vista do paciente não fazer a transfusão. Enfim, buscar uma outra alternativa, uma outra saída. Tem muitas coisas na literatura falando sobre isso, de que outras alternativas se teria essa transfusão, outra forma de adquirir os mesmos componentes que você adquirir no sangue, enfim. tem muitas coisas, muitas pesquisas muitas jurisprudências em cima desse assunto muitos entendimentos e tem casos até que durante uma situação dessa o hospital entra na justiça para poder dar a transfusão respondida legalmente para o paciente, mas pode sofrer um processo em função disso, considerando que o paciente não quer aquela transfusão de sangue, ele não quer aquilo para a vida dele e é um dilema mesmo porque para a pessoa testemunha de geopar essa transfusão de sangue é a mesma coisa que morrer então, ele prefere morrer sem ter o sangue é uma situação muito, realmente muito complexa. Eu não sei quantos de vocês estão na área de saúde, atuam nessa área, mas tem várias resoluções. Eu trouxe uma até aqui do Conselho Federal de Medicina, e falando da possibilidade do direito da recusa, a terapêutica proposta é o paciente, maior didática, parte do sido orientado, consciente, no momento da decisão de um tratamento eletivo. direito do paciente recusar e o m tem que respeitar desde que informe para o paciente os riscos e as consequ N tipifica a infla de qualquer natureza inclusive omiss para o caso do médico, que aceita a posição do paciente. Então, é uma questão complexa, porque o tratamento forçado também pode ser caracterizado crime, e você vai deixar o paciente morrer também? É uma situação muito complexa. Mas, para o paciente, aquilo pode ser a morte também. Então, é buscar a melhor solução preservando a vida. E considerando que a vida de um paciente em uma situação dessa recebeu a transfusão, é a mesma coisa que a morte. Então, são muitas variáveis aí que têm que ser questionadas para buscar a melhor alternativa. Então, fica aí a reflexão. E esse é o maior caso que nós enfrentamos aqui no Brasil. Tem vários países que você tem outras coisas. Você tem o suicídio assistido. Aqui no Brasil você tem também a opção de não querer ser ressuscitado, você pode colocar, não querer nada invasivo, principalmente em doenças terminais, enfim. São muitas questões para a gente estar pensando. Mas fechamos a nossa primeira unidade, vamos para a segunda unidade, onde a gente vai trabalhar na visão psicológica da espiritualidade. Tá ok? Eu agradeço por você ter ficado comigo até o final desse vídeo e a gente se encontra no próximo vídeo. Até breve!