Olá! Nesse vídeo nós vamos abordar o mindfulness e a autocompaixão. Nós vamos correlacionar esses dois e vamos ver a importância do mindfulness para a autocompaixão. E a partir desse momento eu vou compartilhar com vocês a apresentação. Mindfulness ou atenção plena. É a prática de você estar presente no momento. Como assim você está presente no momento? É, você está aqui vendo esse vídeo, mas não quer dizer que você esteja aqui, que você esteja prestando a menor atenção no que eu estou falando. Você está presente nesse momento? Você está aqui mesmo comigo? O mindfulness é isso, é a prática da atenção plena, é quando você realmente consegue estar no momento presente, focar no momento que você está. É a forma mais consciente possível de estar presente, trazendo o foco da sua atenção para o seu corpo, para a sua respiração, para o que está acontecendo ao seu redor. Como o próprio nome diz, é estar pleno no momento. A mente humana, ela é muito distraída. Sim, mentes divagam, é isso que elas fazem. Porque a gente tem muitos estímulos, gente, ainda mais no mundo atual de hoje, com rede social, com tanta coisa para fazer. O cérebro da gente acelerou muito para poder lidar com tantas informações. A gente vive num ritmo frenético que faz com que a mente da gente esteja menos presente o tempo todo. Ah, mas então o que a gente faz? A gente tem que aprender a focar no momento presente. O Kabat ele fala o seguinte que o mindfulness a consci que surge quando prestamos aten com inten Ent voc escolhe voc resolve prestar aten focar naquele momento presente Você reconhece, aceita seus sentimentos e pensamentos. E envolve três conceitos. Consciência, presença e não julgamento. Interessante isso, né? Então, focar consciência no momento presente, reconhecer e aceitar sentimentos e pensamentos e não julgamento. Consciência, presença e não julgamento. Consciência porque você reconhecer e aceitar seus sentimentos, eles podem ser bons ou ruins, não vem ao caso. mas se você reconhece ele e aceita, já é meio caminho andado e não julgar. Porque olha só, se você está numa conversa, escutando o que a outra pessoa está falando, já pensando que você vai responder e julgando, você não está escutando nada, você não está presente naquela conversa coisíssima nenhuma. Para você estar presente em qualquer contexto, você tem que ter presença, ou seja, foco naquele momento presente, consciência, reconhecendo o que você está pensando e sentindo, e não julgando. Porque quando você julga, você já está pensando na resposta, você já está dando um andamento para a solução sem você nem entender ela e saber como você se sente em relação a ela. Como você se sente em relação a essa situação vai, com certeza, definir o seu comportamento. Mas quando você fala, nossa, mas eu estou sentindo uma coisa estranha, estou sentindo um incômodo, eu estou sentindo raiva. Lida com essa emoção. É muito mais fácil de você compreender a situação e poder buscar melhor solução para ela. O que você acha que a autocompaixão se relaciona com a prática do mindfulness? Porque até agora eu vim construindo com vocês o conceito de mindfulness. Agora vamos correlacionar as duas coisas, que é o tema desse vídeo. O mindfulness e a autocompaixão. Então como é que essas duas coisas se correlacionam? Vamos pensar sobre isso? Então, a autocompaixão, ela surge no ângulo da atenção plena. Quando n encontramos os sofrimentos em nossa vida O Mindfulness nos ele nos convida a nos abrir ao sofrimento com ampla consci amorosa Ah, eu estou sofrendo, aconteceu isso, essa situação é ruim e tal, mas você consegue olhar para ela com amorosidade por você mesmo, sem se punir e sem se criticar, sem se julgar. A autocompaixão, ela acrescenta que você seja gentil com você mesmo no sofrimento. Para isso, você tem que estar presente nele, você tem que entender o que você está sentindo, o que você está pensando e não se julgar. Juntos, o mindfulness e a autocompaixão, eles formam um espaço de presença calorosa e conectada durante os momentos difíceis da vida. Porque se já está difícil, se já está numa situação ruim, se você ainda fica se punido, se julgando, se criticando, a situação fica pior ainda e você não consegue nem entrar na situação no momento presente para você buscar a melhor forma de lidar com essa dor, com esse momento que você está vivendo. O mindfulness, ele proporciona uma maior conexão com o corpo e com todos os sentidos. Com a mente na sua forma mais plena, ocasionando também uma consciência amorosa. Ele causa muito bem-estar. Então, você procura estar consciente daquele momento. Você procura identificar como você está, né? você procura identificar pelos seus órgãos de sentido. Que barulhos você está ouvindo? Que aromas você está sentindo? Que sensações tem na sua pele? Como é que está o seu corpo no espaço? Com tudo isso, você acalma a sua mente e presta atenção na sua respiração. Tudo isso vai te dando uma consciência amorosa de você e do momento que você está. A partir do momento que um indivíduo consegue entrar em contato com o seu eu anterior, até para entender o que está sentindo, escorregar mais dentro, para dentro de si, de uma forma mais íntima, através dessa atenção plena, aumenta a possibilidade dele conseguir expandir seu olhar de si mesmo de uma forma mais gentil Ent f a gente compreender como a pr de mindfulness se torna uma estratégia valorosa para a autocompaixão. Eu não sei se você pratica, se você não pratica, eu pratico, né? eu medito faço mindfulness enfim, ai mas é difícil minha mente voa minha mente divaga, sim, divaga sim, ela voa é isso que as mentes fazem mas se você com o tempo, você vai treinando a sua mente se ela voar, não tem problema amorosamente traz ela de volta esse é o segredo, porque ela vai voar eu passo 30 minutos de meditando. Vocês acham que em 30 minutos minha mente não voa. Claro que ela voa. Ela vai, só que eu trago ela de volta. Ela vai, eu trago ela de volta. Eu procuro manter a atenção no meu corpo, na minha respiração, pelos meus órgãos de sentido, nas sensações que eu estou tendo, nas emoções que eu estou tendo. A mente vai, eu trago. Ela vai, eu trago. Ai, mas como assim meditar 30 minutos? Gente, eu não comecei meditando 30 minutos. É impossível. Eu comecei meditação guiada de 5 minutos, depois foi pra 10, fiquei muito tempo em meditação guiada, hoje eu consigo fazer 30 minutos de mais de frente de atenção plena sem nada. Mas isso é um treino, né? Pra correr uma maratona, você tem que começar a correr, tem que começar a caminhar, tem que ir aos poucos, uma hora você consegue colocar esse hábito na sua vida. E tem também o que a gente chama de momentos, eu chamo muito de pausa transacional. O que é isso? Você está entre uma atividade e outra, você para, respira durante três minutos. Para, fecha os olhos, coloca no posicionamento de meditação, que o seu corpo já entende que é uma pausa. E você respira durante três minutos. Não consegue meditar, não consegue fazer nada, respira durante três minutos, prestando atenção. Respira fundo, solta. já é suficiente. Ficam aí as dicas. E no próximo vídeo, a gente vai estar fechando essa unidade 2 com estudo de caso. Vendo-se um caso de alto com mais de funes alto com paixão. Tudo isso que a gente conversou nessa unidade na prática. Eu espero que vocês gostem. Agradeço demais por vocês terem estado comigo até aqui. E a gente se vê no próximo vídeo. Legenda Adriana Zanotto