Olá! Nesse vídeo nós vamos abordar a importância da autocompaixão. E eu vou começar compartilhando com vocês os slides e trazendo algumas reflexões importantes sobre esse tema. Primeiro, eu quero começar te fazendo uma pergunta e que você responda sinceramente para você mesmo. Numa escala de 0 a 10, quanto você tem se olhado com carinho e se atentado às suas necessidades? Essa é uma pergunta que tem sido cada vez mais valorizada e ela é de extrema relevância para o bem-estar. Vamos começar falando da compaixão. A compaixão é muito debatida na sociedade, a importância da compaixão. Nossa, com a pandemia, a compaixão veio muito à tona, porque se fez muito necessário. Que é o sentimento de enxergar o outro com gentileza, amabilidade, preocupação, sempre oferecendo apoio quando necessário. A compaixão fala do reconhecimento, a visão clara do sofrimento. Sentimentos de bondade pelas pessoas que sofrem. desejo de ajudar a amenizar o sofrimento reconhecer a nossa condição humana imperfeita e frágil e isso é importantíssimo mas quando se olhar compassivo ele precisa ser para voc para a autocompaix Como é que é? Qual é o nível de gentileza e amabilidade que você tem com você mesmo? Há, tem muita gente que acha que é egoísmo, se olhar. É, ai, como é que eu vou me olhar com autocompaixão, com tanto carinho? Gente, a compaixão por si mesmo, ela é tão importante quanto a compaixão pelo outro. Até porque, se não fica incompleta esse sentimento, né? Como é que você vai ter compaixão pelo outro se você também não tem por si? Se você não tem por si, como é que você vai ter pelo outro? Se não tem por outro, como é que vai ter por si? É uma reflexão, ela é muito importante. Por quê? Porque a autocompaixão, ela te oferece uma ilha de calmaria, um refúgio nos momentos difíceis. Principalmente de auto julgamentos, positivos e negativos. A gente tem mania de se autofragelar. Ai meu Deus, eu fiz isso, eu sou isso, eu sou aquilo. Calma, isso não é aquilo nada. A gente tem erros e tem acertos. Eu sou tão boa quanto eles, eu sou boa o suficiente Sim, você é boa o suficiente naquilo que você faz Você tem que ser melhor do que você é cada dia Não tem que se comparar com ninguém Então, essa importância da autocompaixão De você poder se olhar para as suas fragilidades Para as suas limita para as suas dificuldades com carinho e amorosidade aqui que voc fornece a voc mesmo apoio cuidadoso e caloroso Quando nós bebemos da nossa fonte interior de bondade, reconhecendo a nossa condição humana imperfeita, que a gente é inseguro, sim, a gente se sente mais aceito, mais vivo, exatamente da forma como a gente é. E sai aquela exigência de perfeição, que não existe, não existe perfeição. E as pesquisas, elas têm apontado muito para os benefícios da autocompaixão para o bem-estar. Por quê? Porque elas refletem na felicidade, na motivação diante das situações enfrentadas no cotidiano, influenciando positivamente, diretamente as relações sociais e a nossa saúde física também. Então é muito importante compreender esse olhar de carinho, de sentimento bondoso que a gente precisa ter com a gente mesmo. E esse é um dos principais motivos para se estudar a autocompaixão. É um assunto crescente na área da psicologia, na área de saúde, porque ele está muito relacionado ao bem-estar geral, que é aquilo que a gente almeja. Então, ele é um tema que ele tem sido muito estudado. Para a Christine Neff ela uma pesquisadora da tem da autocompaix existem tr componentes da autocompaix que eles s imprescind para voc se tornar autocompassivo Vamos conhecer. Primeiro, autobondade, autocompreensão, você ser gentil com você mesmo, evitando críticas voltadas para si. Eu gosto sempre de dar um exemplo, né? Porque, por exemplo, numa reunião, numa apresentação, você faz tudo certinho. Você comete um errinho, depois você só fica assim, ai, meu Deus, por que eu fiz aquilo, por que eu falei aquilo? E tudo de bom que você fez. Então a gente tem que se olhar com mais gentileza, evitar se criticar tanto. Reconhecimento da sua condição humana, que é limitada, é imperfeita. Então a gente tem que reconhecer que as experiências dolorosas fazem parte da vida, que elas acontecem, que estamos de limitações, estamos aqui no mundo para isso. E o mindfulness. O que é o mindfulness? Ele trata de você estar plenamente atento ao momento presente, manter a consciência equilibrada. O mindfulness fala da atenção plena. E a atenção plena é muito importante e ela é um forte elemento de bem-estar. E é o que a gente vai estar vendo no próximo vídeo. Nós vamos estar falando sobre o mindfulness e a autocompaixão. E eu te agradeço por ter estado comigo até o final desse vídeo e a gente se vê no próximo. Até lá!