Olá, vamos agora para o capítulo 2 da Unidade Dut. E a gente vai começar conversando sobre um tema muito interessante e muito importante. Eu vou compartilhar com vocês a minha apresentação, que são os temas espiritualidade e religiosidade. Então esse é o primeiro tema que a gente vai abordar no capítulo 2 da unidade 2. Você sabe qual é a diferença entre religiosidade e espiritualidade? Você acha que tem diferença? Eu já falei na unidade 1 que tem diferença, né? Gente, tem diferença sim. Durante muitos anos, esses dois temas, esses dois conceitos, eles foram confundidos. E muitos acreditavam que se tratava da mesma coisa. Mas nos últimos anos, os estudos têm demonstrado a importância de diferenciar os dois temas para melhor compreender a sua influência na vida do ser humano. Tem influência diferente? Tem. Tem sim. com certeza os dois temas influenciam de forma diferente E no Brasil esse tema tem sido amplamente estudado visando identificar os pontos positivos e negativos para a sociedade para a saúde, especialmente para a psicologia. A psicologia tem se empenhado muito no estudo desses temas. Por quê? Porque identificou-se primeiro que espiritualidade e religiosidade estão presentes na vida do ser humano. E, em segundo lugar, quando o bem-estar espiritual veio para a esfera da saúde, veio para a discussão como um fator importante para o bem-estar e para a qualidade de vida, aumentaram os motivos para as pesquisas. Se ele faz parte e é importante, o que a gente tem aí? De que esse conceito trata? Qual é a importância dele? E aí a quantidade de pesquisas aumentou muito nos últimos anos. Então agora vamos refletir um pouco, tivemos um panorama geral dos dois temas recentemente, agora vamos discutir um pouco a diferença entre os conceitos. Religiosidade ela segue uma pr religiosa ele uma extens em que o indiv acredita Ele tem a ver com a pr religiosa dele A espiritualidade ela independe de cren e pr religiosa São questões relacionadas ao significado de vida, a razão de viver, ao propósito. Na religiosidade, você tem as crenças pessoais, né? Você tem crenças e valores que a pessoa sustenta, que baseiam o seu estilo de vida, o seu comportamento e sua prática naquela religião. Existe uma forma de se comportar, existe uma forma de pensar. A espiritualidade, ela já torna-se central para a avaliação da saúde e ela oferece um referencial de significado diferente e significado para o enfrentamento da enfermidade. Muitas vezes a busca pela espiritualidade, ela vem junto com a enfermidade. A religiosidade também, mas não necessariamente. E por que é importante a gente conhecer bem esses dois conceitos? porque eles t grande impacto sobre a sa A busca sobre algo maior ele tem impacto no bem na sa e na vida do indiv como um todo É uma questão que a gente precisa olhar, existem estudos e mais estudos que trazem os benefícios e os impactos, tanto da religiosidade quanto da espiritualidade. A religiosidade, até, ela vem junto com o suporte social, porque você congrega num lugar, você está numa comunidade que compartilha da mesma crença que você, então isso faz diferença no bem-estar e faz diferença principalmente quando são identificados problemas de enfermidade. Com espiritualidade não é diferente, mas a espiritualidade como ela é mais interna, mais transcendental, ela não necessariamente envolve a crença de um mesmo grupo. No próximo vídeo a gente vai estar tratando mais detalhadamente, especificamente, da religiosidade. Eu agradeço muito por você ter estado comigo até aqui e nos vemos no próximo vídeo. Legenda Adriana Zanotto