Olá! Nesse vídeo nós vamos tratar especificamente da religiosidade. No último vídeo nós vimos a espiritualidade junto com religiosidade, as diferenças, fizemos algumas reflexões. Agora, nesse vídeo, a gente vai falar especificamente da religiosidade e teremos um, é claro, falando da espiritualidade. E a partir desse momento eu vou compartilhar com vocês a apresentação. Bom, vamos refletir um pouco mais profundamente sobre a religiosidade. A religiosidade, ela é definida como engajamento a uma instituição organizada, podendo ser uma igreja na qual o indivíduo segue E as crenças práticas definidas por essa, pode ser igreja, pode ser alguma forma de culto, existem diversas religiões, diversas crenças. Você tem o catolicismo, você tem os evangélicos com várias denominações, você tem judeu, você tem muçulmano, você tem os espíritas, você tem candomblé, Enfim, você tem uma série de religiões que engajam as pessoas em crenças. Então, engloba aspectos tanto do indivíduo quanto institucionais. Institucionais, o que eu falo é um grupo, tem uma instituição aí, um grupo seguindo isso. O termo religiosidade, ele provém do conceito da religião. e está intimamente ligado às práticas que os indivíduos possuem em frente a uma divindade de acordo com sua crença. Aí você tem os rituais, que são os pontos marcantes nas diferentes religiões. Voc t muitos rituais em cada uma das religi quando voc pensa em religi qual a principal caracter que lhe vem mente Pensando em religião. Eu vou propor três aqui para a gente pensar. Islamismo, judaísmo e catolicismo. Eu fiz uma pesquisa e trouxe algumas características frente a essas três religiões, essas três práticas religiosas, para a gente fazer algumas reflexões. Bom, o que caracteriza o islamismo? O que eles têm como pão de parcante? Primeiro, eles aceitam a Deus como o único Mohamed, como profeta. Eles dão esmola de no mínimo 2,5 do rendimento para quem necessita Eles fazem peregrinação até Meca, pelo menos uma vez na vida Caso eles tenham recurso, eles dão um jeito de fazer Eles rezam cinco vezes ao dia, todos os dias Eles jejumam durante o ramadã, a fim de refletir e desenvolver a paciência Claro, tem algumas variações no islamismo, tem outras coisas. Esses foram os pontos mais marcantes que eu pesquisei em relação ao islamismo. Se a gente for agora refletir sobre o judaísmo. Primeiro, eles acreditam em apenas um único Deus. Eles seguem os dez mandamentos. Vocês sabiam que ele não é uma religião missionária, universal? de sal eles acreditam que eles são o povo escolhido de deus né e eles têm ramificações também e algumas acreditam jesus outras não e uma pessoa s considerada judia em algumas denomina e algumas ramifica do judeu se a m dessa pessoa for judia Interessante n Claro tem outros que aceitam por casamento enfim como se fosse uma convers Mas eles não são uma religião missionária de pregar, porque eles entendem que eles são o povo de Deus. Agora vamos falar do catolicismo. Catolicismo também acredita no único e verdadeiro Deus que integra a Santíssima Trindade, que tem o Deus Pai, Deus Filho, Deus Espírito Santo, ele defende a existência da vida após a morte, assim, nos céus, no inferno, purgatório, com diferentes estágios. Você vai para o purgatório, você vai evoluindo para ir para o céu, enfim. A ida para cada um desses destinos está ligada aos atos do fiel na vida. Também determina o desígnio do cristão, na chegada ao juízo final, o galardão deles. Essas são algumas das características do catolicismo. Eu peguei só essas três, mas existem diversas outras religiões, muitas. Foram alguns exemplos para a gente refletir as diferenças e as diferentes práticas. O que caracteriza uma religião? Ela acontece ao longo do tempo e do espaço. Ela existe, ela perdura. Ela tem variação de contexto, contexto cultural. Ela tem variação de período histórico, de ser mais rígido, de ser menos rígido. e ela tem marcante influência no campo da saúde, sempre teve. Gente, a religião sempre foi marcante no campo da saúde. E uma busca de muitas pessoas quando enfrentam uma situa dif Pode ser de dor pode ser de perda enfim de doen Muitas vezes essas situa levam as pessoas a buscar uma religi Então, o que caracteriza ela? É um conjunto de crenças, leis e ritos. Tem um poder aí que o homem considera supremo, tem alguma coisa acima dele. o homem sente-se dependente, ele depende dessa religião. A maioria das religiões tem a tolerância ao erro, ao perdão, às penitências, e ela estabelece uma relação pessoal com a divindade, com Deus, da forma como ele concebe e negocia favores. É interessante isso, negociar favores. Mas tem as promessas, tem subir de joelho lá, escada de alguma igreja, tem as romarias lá para a parecida. Então, normalmente, uma característica é que estabelece uma relação pessoal de negociação de favores, que é bem interessante de ser estudado. A promessa tem muito a ver com isso. E no próximo vídeo, a gente já vai falar um pouco da espiritualidade, até para ver essa diferença. A espiritualidade, no meu ponto de vista, é uma coisa mais livre, porque ela não está atrelada a um dogma, a uma religião, a uma forma de agir. Ela está aprelada mais a algo que é transcendente. Eu agradeço muito você ter estado comigo até o final desse vídeo e a gente se encontra no próximo. Até lá!