Olá! Nesse vídeo, nós vamos estar vendo a espiritualidade e a religiosidade no contexto da saúde psíquica. Qual é a importância delas e que diferença ela faz para a saúde psíquica. E a partir desse momento, vou compartilhar com vocês a apresentação e nós vamos começar com uma reflexão. trazendo à toa o seguinte, que cada vez é mais perceptível a importância da espiritualidade, da religiosidade e da qualidade de vida. Isso é um conceito que a gente veio construindo, desde a primeira unidade e agora na segunda unidade. E os estudos têm corroborado isso. Os estudos sobre a saúde psíquica, ele cada vez mais demonstra a relação de todos esses fatores para a promoção do bem-estar. Porque, gente, a promoção do bem-estar é isso que a gente busca. E eu queria trazer para vocês um dado de pesquisa. Essa pesquisa foi realizada no CAPES. No final tem a referência, se vocês quiserem pesquisar. Eles realizaram essa pesquisa com o que publicou. Vocês sabem o que é o CAPES, né? É o Centro de Apoio Psicossocial. Então, os pesquisadores conversaram com usuários profissionais e familiares. E o que observou-se? Que os usuários que puderam autorregular seus sintomas, isso acontecia quando eles se sentiam mais seguros e amparados pelo divino. E assim sendo, eles apresentavam um melhor funcionamento social e uma melhor qualidade de vida. E eles também identificaram que essa vivência religiosa, espiritual, ela atua como uma ferramenta no enfrentamento das dificuldades impostas pelas limitações que vêm dos sintomas dos transtornos, trazendo conforto e esperança em dias melhores. Isso foi observado com os usuários, com as pessoas que estavam no tratamento do CAPES, com os profissionais que prestavam esse atendimento para eles e com os familiares. Os profissionais relataram que os pacientes com essa conexão com o divino, eles usavam menos medicação, tinham melhor qualidade de vida, daqueles que não tinham crença nenhuma, e eles entendiam essa prática como um recurso de reinserção social e de espaço de trocas afetivas. Olha, quantas coisas boas dessa conexão com o divino, vem para a vida das pessoas com algum problema, com algum transtorno psíquico. É realmente uma coisa muito interessante e que a gente precisa pensar muito. Então, a religiosidade funcionava muito no enfrentamento desse adoecimento mental, permitindo com que as pessoas tivessem estrat para lidar com as situa manter o equil e o bem Interessante, né? E se vocês pesquisarem na literatura, vocês vão achar vários estudos corroborando esse dado. E que conclusão a gente pode chegar? que pessoas com sofrimento emocional, mas que têm estratégias de enfrentamento, a religião é uma delas. A crença em algo maior, em algo que possa te apoiar, suportar, nesse momento difícil de lidar com o transtorno e com os sintomas que advém de cada transtorno, de acordo com o transtorno os sintomas são diferentes, e que a comunidade religiosa funciona como um suporte social, ou seja, ela para o indivíduo na dificuldade. Primeiro ela aceita, ela inclui e ela ampara. Então, a religiosidade é uma grande estratégia de enfrentamento para as pessoas com sofrimento emocional. É uma coisa que a gente precisa considerar e olhar. Esse autor, o Dalgal Arrondo, nossa, tem um nome diferente, né? Dalgal Arrondo. Ele descreve em seu livro Psicopatologia, Religião e Saúde Mental, que a religião é muito importante para as fases de vida do indivíduo que estejam passando por questões profundas de dor e sofrimento. Pois ela ajuda na ressignificação do momento. Ela ajuda a pessoa a passar por isso. E aí, gente, nesse caso, a gente está falando da religião, da religiosidade. Por quê? A espiritualidade não ajuda? Com certeza ela ajuda também. Não é essa a questão. Mas é que a religiosidade, você tem um grupo, você tem um suporte social, Você tem uma congregação, você tem pessoas unidas em torno de um objetivo comum, de adorar alguma divindade, e essas pessoas se apoiam, elas se suportam, elas se aceitam. Gente, suportar aqui é no sentido de apoiar, e isso faz muita diferença para que a pessoa enfrente um momento de sofrimento psíquico e emocional. E tem essa outra pesquisa aqui também, que eu trago para vocês, do bem-estar espiritual e religião, em doutorandos da Universidade Comunitária. Olha que interessante, gente, essa pesquisa foi feita por esses autores com doutorandos. e é muito interessante, é porque às vezes a gente tem a crença de que a pessoa que tem muito conhecimento, que é doutor, ele vira as costas para a religião como se fosse incompatível a religiosidade, a espiritualidade, o conhecimento científico e a gente v que n que n tem absolutamente nada disso O que essa pesquisa descobriu Que o bem espiritual conecta ao significado de vida de maneira ampla possibilitando o equilíbrio emocional, a qualidade de vida, o desenvolvimento de valores éticos, morais, que podem interferir em questões biológicas, psicológicas e sociais do indivíduo. Esse estudo, ele objetivou avaliar o bem-estar espiritual em doutorandos de uma universidade comunitária em Pelotas, no Rio Grande do Sul, a fim de verificar sua associação com fatores sociodemográficos e autoavaliação de saúde e vida. Então, foi um estudo transversal, uma amostra de conveniência que examinou o bem-estar espiritual nesses doutorandos de programas de pós-graduação. Os resultados apresentaram maiores escolas de bem-estar espiritual, olha que interessante, e religioso, em doutorandos que têm alguma religião, realizam práticas religiosas e têm frequência na atividade. Porque, gente, dizer que tem religião por tempo, não é diferença nenhuma. Mas o que é relevante aqui é a prática e a frequência. Então, são pessoas realmente praticantes. Observou-se a correlação significativa do bem-estar religioso também com renda familiar. Achei isso interessante também, mas não é o nosso foco, não vou entrar nisso. Depois, se vocês quiserem conhecer mais do estudo. e o estudo mostra a importância do bem-estar espiritual como fator de proteção em questões sociais, psicológicas e profissionais, principalmente em momentos tensos e de sobrecarga em que vivem os doutorados. Eu acho que vocês podem achar que fazer uma pós é difícil, e é mesmo, pode achar que é mesmo, né? fazer um mestrado é mais ainda fazer um doutorado é é tenso, realmente você passa por muitos momentos difíceis você acha que você vai desistir você acha que você não vai dar conta e nesses momentos a religião ela ajuda muito principalmente quando você tem a prática e a frequência na atividade então é um estudo bem interessante Um outro estudo, esse estudo já foi ver a relação do bem-estar espiritual com transtornos psiquiátricos menores. Também foi um estudo transversal que teve como objetivo examinar a influência do bem-estar espiritual na saúde de estudantes universitários. Qual é a conclusão que esse estudo chegou? Ele mostrou que o bem-estar espiritual atua como um fator de proteção para transtornos psiquiátricos menores, sendo a subescala de bem-estar existencial a maior responsável pelos resultados obtidos. Foi a escala que eles utilizaram Interessante n Ent a gente v a a import E aqui a gente est falando tanto de religiosidade quanto espiritualidade mas mais de religiosidade por causa do contexto, da prática, da presença e do apoio. Pesquisas reafirmam que os benefícios da espiritualidade para o bem-estar, equilíbrio entre mente, corpo, corpo e espírito, é capaz de melhorar a qualidade de vida. Esse dado eu tirei de uma reportagem, tem um link aí da reportagem, que depois se vocês quiserem olhar. Essa reportagem, esse link é de uma reportagem que eu vi na internet, tem aí, se vocês depois quiseram olhar, essa reportagem é fruto de uma pesquisa do IBI, realizada em Porto Alegre, e ela evidencia a relação entre a felicidade e a espiritualidade. Aí eles já focaram mais na espiritualidade. As pessoas que afirmam possuir alguma religião apresentam maior bem-estar do que as que não têm nenhuma crença. Resultado que se repete em quase todas as dimensões avaliadas. enquanto os religiosos alcançam os índices de 0,69%, aqueles sem nenhuma crença ficaram com 0,63%. Gente, isso em relação a questões de religiosidade e espiritualidade. Esse dado foi mais amplo. Depois, se vocês quiserem entrar mais no assunto, aprofundar, É só dar uma lida na reportagem e procurar a pesquisa em si, porque ela está disponível na internet. Então, eles mediram o índice de felicidade, de bem-estar, por meio de questionários, de instrumentos, e os religiosos têm o índice, os religiosos, e com alguma questão espiritual, eles têm um índice de felicidade maior do que aqueles sem nenhuma crença. Muito interessante, não é? E a gente finaliza aqui o capítulo 2, abordando essa relação da saúde psíquica com espiritualidade, religiosidade. Vimos também o impacto da religiosidade, da espiritualidade. E no próximo vídeo, nós vamos estar vendo a importância da compaixão. E a gente se vê lá. Até breve. Muito obrigada por ter estado comigo até aqui. Legenda Adriana Zanotto