Olá! Nesse vídeo, nós vamos tratar sobre o tema psicoterapia positiva. E a partir desse momento, eu vou compartilhar com vocês os slides. Como eu falei para vocês antes, essa é a minha linha de atuação no consultório. Então, é um tema que eu gosto muito de falar. E eu queria começar te perguntando o que você conhece sobre a psicoterapia positiva. Se você já leu alguma coisa, se tem alguma experiência, se utiliza essa abordagem, se já foi cliente desse tipo de abordagem, por que eu chamo de cliente e não chamo de paciente? A psicoterapia positiva tem uma proposta de ser uma linha de atuação mais ativa. E ela, claro, todas têm uma linha ativa, mas essa é bem ativa, ela propõe intervenções. Onde eu entendo é a minha visão. O paciente é uma coisa muito passiva, que fica ali esperando. A psicoterapia positiva, eu entendo que o melhor termo é o cliente, porque é uma relação de muita troca, de muita ação, que demanda muito envolvimento e ação dos dois lados. Por isso é que eu gosto muito de usar o termo cliente. Então, essa linha que eu uso para os meus clientes na clínica. Ela tem sido, a cada ano que passa, um espaço de grande procura para os indivíduos que buscam bem-estar emocional. O Rachid e o Sélio afirmam que a psicoterapia positiva tem como principal objetivo a valorização do bem-estar como um meio de aliviar os sintomas. Então, você utiliza o bem-estar, as forças das pessoas, para redução de sintomas, para ir eliminando os sintomas, e a pessoa poder viver melhor, florescer, ter uma vida mais plena. É uma abordagem terapêutica que se baseia nos princípios da psicologia positiva. Bem-estar, felicidade, otimismo, as forças, desenvolver influência, esperança. Enquanto ciência, ela estuda as condições e processos que possibilitam aos indivíduos, comunidades e instituições prosperados O foco no que funciona no que est bom no que pode ser cultivado assim como as outras linhas de atua da psicologia positiva Ele o bra terap da psicologia positiva E ela procura integrar os sintomas com as for do cliente Como que as forças do cliente ajudam ele a lidar com os sintomas? Os riscos, os riscos de adoecimento, de saúde, com os recursos internos do cliente. Que recursos ele tem para lidar com os riscos? Os pontos fracos, ou seja, aquilo que o cliente não está muito bom, os seus valores, os seus pesares com as suas esperanças, sempre fazendo um contraponto daquilo que não é bom com aquilo que você tem para lidar com isso, como repertório para superar as adversidades, com o objetivo de compreender a complexidade humana de forma mais equilibrada. Gente, nós seres humanos somos muito complexos, né? O olhar da psicologia, da psicoterapia positiva e da psicologia positiva é muito nesse olhar mais humano do equilíbrio, da troca. Essa é a proposta dela. Ao mesmo tempo que ela explora os traumas, as dores, as dificuldades, ela explora o potencial dos clientes e os recursos internos para ele lidar com isso. É um modelo com um olhar direcionado para as potencialidades, lidar com a dor e com o sofrimento psicológico do cliente. Ele procura potencializar a descoberta e os recursos internos para a superação dos desafios, das dores e dos sofrimentos. É claro que tem muita acolhida, tem muita escuta, tem muita investigação. e investigação do lado do sintoma e das potencialidades, para que você possa colocar esses dois juntos, visando o bem-estar do seu cliente. O Rashid, o Sérgio, ele fala o seguinte, que conhecer nossos pontos fortes, aprender as competências necessárias para cultivar emoções positivas, fortalecer as relações positivas, incluir significado e propósito nas nossas vidas, pode ser tremendamente motivador, empoderador e terapêutico. Então, essa fala, ela vai muito ao encontro do Kerman, que são os pilares da psicologia positiva, propostas por sério. Então, você tem aí fortalecer seus pontos fortes, emoções positivas, relações positivas, significado, propósito, engajamento, tudo isso muito terap motivador empoderador e pode levar ao crescimento profissional e ao bem do seu cliente E qual a proposta Depois eu vou mostrar na próxima lâmina. Tem um manual da psicoterapia positiva, um manual bem interessante, ele dá um passo a passo, ele contextualiza toda a teoria, os estudos sobre a psicoterapia positiva, ele traz os dados científicos das intervenções propostas e ele faz uma proposta de 15 encontros, sendo cada encontro acontece uma intervenção. Ah, então psicoterapia positiva é só 15 encontros? Não necessariamente, porque não quer dizer que em 15 encontros você vai conseguir fazer todas as intervenções. Às vezes você precisa de mais tempo. Tem exceção que vai ser só colhida. Depende muito de como que esteja o seu cliente. Então, esses encontros. A proposta. Sempre você inicia com uma técnica de mindfulness. Você faz um relaxamento, um exercício rápido para trazer o cliente para o momento presente. O mindfulness é uma respiração para trazer ele para o momento presente. Depois você tem a colhida e depois você tem a intervenção. Então, o tempo, como eu falei, não são necessariamente fins de encontro, varia conforme a necessidade da pessoa atendida. São intervenções que podem ser feitas individuais em grupo. Eu nunca fiz em grupo, eu só trabalho no individual, porque muitas vezes no encontro você não consegue fazer a intervenção, eu trabalho muito online, e eu acho que o grupo, você precisa dele muito presencial pra você poder estar lendo, estar vendo ali o que está acontecendo, e eu não tenho experiência realmente com a psicoterapia positiva em grupo, mas ela é usada, vocês vão ver no próprio manual que ela é usada. Então, única coisa que chama muita atenção é que você tem que ter muita sensibilidade no momento do seu cliente. Às vezes numa sessão é só com ele. Às vezes na outra sessão você consegue colocar em prática a intervenção, enfim, tem algumas propostas que você faz, o cliente fazer durante a semana, é importante que ele pratique, que ele faça, porque tudo isso interfere no desenrolar do tratamento e no fomento do bem-estar, que é aquele sentimento positivo que ele vivenciou com você durante o momento de atendimento. Esse daí é o livro, ele é bem interessante, ele é bem explicativo mesmo, Ele é realmente um manual de psicoterapia positiva. Ele traz muitos exemplos e uma coisa que ele chama muita aten tamb sempre para voc considerar muito as quest culturais Porque as quest culturais fazem muita diferen no contexto principalmente se envolve quest religiosas enfim E para isso talvez voc precise de algumas sess iniciais para investigar um pouco mais seu cliente, conhecer mais, até para você ver como encaixar as intervenções e ajustar da melhor forma possível. Tem lá as propostas de ajustes também, talvez algumas coisas que não dê para tratar no momento, você tem que deixar mais para o final, enfim. Vai muito da sua sensibilidade enquanto terapeuta. e a psicoterapia positiva ela tem estudos de resultados muito positivos quando lida a terapia cognitiva comportamental então é uma linha também que você pode aliar e utilizar junto em outras linhas também claro, a gente como psicólogo não tem só uma linha eu atendo na psicoterapia positiva, mas é claro eu tenho uma base existencialista, enfim transito também na cognitiva comportamental vou assumir o valor necessário, vai muito da demanda do paciente bom, a psicoterapia positiva ela traz uma visão transformadora na medida em que o foco é nas potenciais lidados no equilíbrio dos sentimentos causados pelas experiências, né? Porque a gente vai ao longo da vida guardando um monte de sentimentos, frutos das experiências que a gente viveu, e algumas coisas a gente precisa ressignificar para seguir em frente. Bom, era isso que eu tinha para trazer para vocês sobre a psicoterapia positiva. Nós fechamos a capítulo 1, capítulo 1 foi sobre a psicologia positiva e a saúde, então nós percorremos aí quatro vídeos abordando todos os temas, e agora nós vamos para o capítulo 2, para falar sobre as diferenças entre espiritualidade, religiosidade e suas influências na saúde psíquica. Eu agradeço por você ter estado comigo até aqui e a gente se vê no próximo vídeo. Até breve! Legenda Adriana Zanotto