Olá! Nesse vídeo nós vamos estar abordando os temas psicologia positiva e saúde. E a partir desse momento eu vou compartilhar com vocês a minha apresentação para a gente estar refletindo um pouco sobre essa relação da psicologia positiva com a saúde. Vocês lembram que nós já falamos sobre o modelo bico, psico, sócio e espiritual. Nós vimos isso na unidade anterior como um modelo de proposta para que exista saúde. Então você tem os aspectos biológico, social, psicológico e espiritual. Você tem esses quatro aspectos. E agora vamos ver como é que isso se relaciona com a psicologia positiva. Você consegue pensar sobre as possíveis contribuições do estudo da psicologia positiva no contexto da saúde? Pensa um pouco aí. Nós conversamos nos vídeos anteriores sobre o foco da psicologia no bem-estar e na felicidade. E isso se reflete diretamente na saúde. E é interessante que a Organização Mundial de Saúde, a OMS, incluiu bem-estar no conceito de saúde e também bem-estar como um dos objetivos da ONU. Voc conhece os objetivos os 17 objetivos da ONU Ent s esses a gente n vai entrar neles esse n o nosso foco s para mostrar para voc que junto com sa vem o tema bem nos objetivos da ONU ali o terceiro o verde o primeiro verde O terceiro objetivo a correla da sa com o bem E como é que a psicologia positiva se intercorrelaciona com essas questões de saúde? Bom, primeiro de tudo, o objetivo dela é promover equilíbrio na abordagem das potencialidades das pessoas com as suas limitações. O foco dela, além de ser curativo, ele é reparador. O estudo da psicologia positiva tem o foco nas qualidades e virtudes do ser humano, aquilo que ele pode potencializar para viver bem, ser feliz e florescer. A atenção centra-se nas qualidades, nas motivações e nas potencialidades do ser humano. E a psicologia agrega vários saberes, principalmente a psicologia positiva com a psicologia da saúde. O desenvolvimento da virtude, das forças, das emoções positivas e das vivências humanas positivas, elas interferem diretamente na promoção do bem-estar e da saúde. E um dos objetivos também da psicologia positiva é reduzir e prevenir os sintomas patológicos. Então a gente está vendo um pouco aí dessa inter-relação, dessa correlação entre a psicologia positiva e a saúde. Elas têm tudo a ver, né? Porque a psicologia positiva, ela traz essa nova visão da potencialidade humana no contexto da saúde, do bem-estar. Ela não olha para a doença, ela olha para a saúde, para o bem-estar, para aquilo que faz a pessoa prosperar. E nesse sentido ela trabalha com as for e com as virtudes E como voc pode colocar isso a seu favor vai ter resultados mais positivos na sua vida como um todo Tanto pessoal quanto profissional emocional em todos aqueles quatro aspectos que a gente viu inclusive o espiritual. E a psicologia positiva, ela é uma linha da psicologia que ela propõe uma série de intervenções. O que eu estou chamando de intervenções? São atividades mesmo práticas para as pessoas fazerem, para que elas possam ter uma melhora da sua condição geral de saúde, A melhora do seu bem-estar, a melhora das emoções positivas, o desenvolvimento da resiliência, competências que te deixam forte para florescer e lidar com as diversidades do dia a dia. De que a gente está falando? A visita de gratidão. A visita de gratidão foi uma proposta do Sérgio, tem até um vídeo bem interessante, um experimento sobre essa visita, onde você vai visitar uma pessoa, lê uma carta para essa pessoa, relatando para essa pessoa alguma coisa muito boa que ela fez e que foi diferente da sua vida. Isso dá uma melhora no nível de bem-estar enorme, tem experimentos em cima disso. Assim como o diário de gratidão. Muitas vezes a gente vê o diário de gratidão popularizado de uma forma até mal contextualizada, mas é uma técnica comprovadíssima, principalmente para melhora de depressão. Existem vários estudos científicos com relação a isso. É você escrever todo dia à noite três coisas que aconteceram no dia, e você é grato, e colocar o porquê disso. E por que isso é importante? Porque a gratidão é uma emoção positiva muito poderosa para o bem-estar. E ela foca no positivo. a gente tem uma tendência não é muito positiva, a gente vê muito mais o negativo. Então, a gente tem que trabalhar, ensinar da nossa mente a ver o positivo. E quando você vê o positivo, você não vê o negativo. Então, você promove a melhora do bem-estar. Os atos aleatórios de bondade, você fazer três atos aleatórios de bondade durante o dia, durante o período, como isso traz esse bem-estar para você? A melhor versão de mim, quando você escreve, o que seria a sua melhor versão? O que aconteceria? Como seria a sua vida? Quando voc faz o resumo da sua vida focando nas suas conquistas voc olha para aquilo que voc conseguiu n para aquilo que voc n tem a medita da bondade amorosa o Insight Time tem outros aplicativos de medita o que voc acha de medita da bondade amorosa, ela tem estudos, a Barbara Freddickson fez estudos comprovando a eficácia dessa prática da meditação da bondade amorosa, ela fez um grupo de controle que não tinha, e um outro grupo que fazia essa meditação, e mensurou os níveis de bem-estar depois do período de realização da meditação, e foi assim visível a melhora do bem-estar geral da pessoa. Então, ela é uma linha da psicologia que ela propõe intervenções, intervenções para fomentar esse bem-estar, fomentar suas forças para que você possa viver bem e florescer. E junto com isso, ela também tem alguns instrumentos, não vamos chamar de teste, porque o teste tem outras características, vamos chamar de instrumentos em escalas. Você tem o V, que é um instrumento de força de caráter, você tem a escala de felicidade subjetiva da Hebromis e do Leper, você tem o questionário de felicidade de Oxford, do Hill e do Argelis, você tem a escala de rigidez, você tem escala de satisfação no trabalho, você tem a escala de engajamento do teste, os estudos da psicologia positiva, eles levaram ao desenvolvimento de diversos instrumentos, onde você pode mensurar, mensurar mesmo a melhora do bem-estar. E vamos estar refletindo consequentemente na qualidade de vida das pessoas também. É uma abordagem diferente, interessante e completamente correlacionada com a saúde, com o bem-estar e com a qualidade de vida. E no próximo vídeo, a gente vai falar não assuma, eu sou suspeita, porque é a linha que eu atuo na clínica, a psicoterapia positiva, a gente vai falar um pouco sobre ela, um pouco sobre a forma como ela se estrutura, para você ter aí um overview, um instrumento que pode promover o bem-estar e isso se refletir consequentemente na qualidade de vida. Eu te agradeço por ter vindo até aqui comigo, no final desse vídeo, e a gente se vê no próximo vídeo.