Agora a gente vai começar com a unidade 2, que trata da visão psicológica da espiritualidade. E o primeiro tema que a gente vai abordar é a psicologia positiva. A partir desse momento, eu vou compartilhar com vocês os slides. Bom, vamos fazer algumas reflexões sobre a psicologia positiva, focado na sua conexão com a saúde, que é o tema do nosso capítulo 1. Nesse vídeo em especial, a gente vai falar um pouco sobre a psicologia positiva. Eu não sei o que vocês conhecem, mas a psicologia positiva, ela nasce nos anos 2000, com o Seligman e o Mihaly. Gente, Mihaly é o primeiro nome dele. Esse segundo nome eu não dou conta de pronunciar não, eu não imagino como é que fala isso. Mas enfim, eles são dois pesquisadores e o Mihaly até morreu ano passado. E eles começaram a ter um novo olhar para a psicologia. Até então, o foco da psicologia sempre foi na doença, em focar o que fazia as pessoas adoecer. E eles começaram a ter um novo olhar. O que faz as pessoas serem saudáveis? O que faz as pessoas prosperarem? Então, essa foi a mudança de enfoque da psicologia positiva. Esse novo olhar para o potencial do ser humano, para o bem-estar do ser humano. E é uma linha da psicologia que se aplica tanto à clínica, quanto à escola, quanto à educação, quanto às organizações e à sociedade de uma maneira em geral. Então, o foco dela é na promoção do potencial e do bem-estar do ser humano. Segreman afirmou que ambos os termos, felicidade e bem-estar subjetivo, eles podem ser usados de maneira intercambiada. Por quê? Porque eles descrevem os objetivos de todos os esforços da psicologia positiva, incluindo sentimentos positivos, que é êxtase, conforto, bem-estar, e atividades positivas absor e dedica por exemplo O que voc pode fazer para aprimorar a sua felicidade e e seu bem A felicidade e o bem eles s dois termos muito utilizados pela psicologia positiva São considerados diferentes, o século mantém construções diferentes para os dois termos, mas são termos muito utilizados. Aí muita gente se pergunta, que é o motivo de crítica da psicologia positiva. Então, gente, é sempre olhar para o lado bom para superar dificuldades? Sim, essa é uma estratégia. olhar para o lado bom para superar dificuldades, mas isso não significa desconsiderar a tristeza e os momentos difíceis pelos quais as pessoas passam. Ela é uma ciência, ela não é autoajuda, porque ela ocupa-se cientificamente com as forças humanas e a construção de vidas melhores. Não, claro, não é só o Célio M. Ramos, você tem vários pesquisadores, eu citei alguns aqui, o Ed Diner, o George Bailante, o Christoph Peterson, a Katherine Hall, a Barbara Freddickson, então você tem vários estudiosos, vários pesquisadores que se dedicaram a entrar nessa teoria, nessa nova proposta, nessa nova visão do ser humano e aprofundaram diversos estudos. Então, você tem a Barbara Fredrickson falando sobre emoções positivas, você tem a Luby Fraumich falando sobre o percentual que você utiliza de si mesmo para desenvolver a felicidade, o Jenner falando muito sobre o que realmente faz o ser humano feliz, o Peterson também pesquisou muito, principalmente, sobre as suas forças, virtudes, que também é uma pesquisa muito grande, sobre o via, as forças de caráter. Então você tem uma série de pesquisadores tratando desse tema. E é muito importante. Ela não desconsidera a tristeza e preconiza que essa não acontece. Não. Ela lida com a tristeza com uma outra bocadade. A tristeza reconhecida sempre porque a vida n s feita de coisas boas O bem psicol e a felicidade das pessoas s os principais focos de estudo da psicologia positiva Para essa finalidade importante a cumpri e desenvolvimento dos pontos fortes e dos aspectos saudáveis dos indivíduos. Então, ela colhe, mas ao mesmo tempo ela utiliza os pontos fortes que a pessoa tem para lidar com os sintomas e com as adversidades. E para isso, ela utiliza uma série de conceitos e ferramentas. Então, tem as forças, seus talentos, principalmente as forças e virtudes que eles elaboraram via, que é um instrumento que procura identificar suas forças de caráter, e o foco dele é você olhar para as cinco primeiras, porque é positivo, porque você tem, e não porque você não tem. Ele fala muito sobre bem-estar, sobre o que você pode estar fazendo para melhorar o seu bem-estar. No conceito de bem-estar, o Seligman tem a construção interna, fala-se muito sobre otimismo, sobre vida próspera e sobre felicidade. O que você pode fazer para estar tendo uma vida mais feliz. E dentro desses conceitos, você tem o conceito de florescimento. E florescimento é definido pelo Keyles e o Heddy como um momento de desenvolvimento pleno, saudável e positivo, tanto do ponto de vista psicológico, quanto fisiológico e social, ou seja, concepção do ser humano como um todo. Os atores apontam que o florescimento é um estado onde o indivíduo sente emoção positiva e apresenta um ótimo funcionamento emocional e social. Então, a teoria também busca ver o ser humano na sua integridade, considerando suas dimensões todas, suas inteligências. E, por florescimento, você tem as características essenciais, que é a linha do Perma, que são as emoções positivas, o engajamento, o interesse, o sentido, o propósito, e as características adicionais, que você tem a autoestima, o otimismo, resiliência, vitalidade, autodeterminação e relacionamentos positivos. Gente, essas são as características que a gente precisa por florescimento. E dentre essas caracter est as caracter do Berman nos dois quadr Ent a psicologia positiva o que ela busca Ela busca fortalecer o indiv por meio das emo positivas do funcionamento positivo da personalidade e o desenvolvimento da resiliência, o que promove bem-estar. Resiliência também é um termo muito pesquisado, um termo muito trabalhado na psicologia positiva. E a psicologia positiva, como eu falei para vocês, tanto para a organização, quanto para a clínica, quanto para a sociedade, ela traz esses conceitos de forma global pensando no florescimento coletivo. Se você tem florescimento coletivo, você tem mais satisfação, você tem mais qualidade de vida, você tem as pessoas com mais bem-estar, você tem as pessoas do ponto de vista organizacional mais produtivas, do ponto de vista social mais engajadas, mais felizes e na clínica reduzindo os sintomas que causam adoecimento. Então, de maneira geral, é sobre isso que trata a psicologia positiva. de como que a gente faz para fomentar bem-estar, felicidade, trazer os aspectos positivos e saudáveis dos indivíduos, das organizações, da sociedade, para que as pessoas possam florescer e viver melhor. Próximo vídeo, nós vamos estar falando sobre os pilares da psicologia positiva. Eu te agradeço por ter estado comigo até o final desse vídeo e nos vemos no próximo vídeo. Até lá! Legenda Adriana Zanotto