Olá! Nesse vídeo, nós vamos estar tratando do tema espiritualidade. No vídeo anterior, nós falamos sobre religiosidade e nesse, nós vamos focar na espiritualidade. E eu vou estar compartilhando com vocês a minha apresentação. Bom, vamos refletir um pouco acerca da espiritualidade. Espiritualidade, ela é entendida como além da religiosidade. Por quê? Porque ela engloba o significado e o propósito divino. Então, ela traz essas indagações que vão além da religiosidade. De acordo com Fornazari e Ferreira, a espiritualidade é definida como uma característica individual que pode incluir a crença em um Deus, representando a ligação do eu com o universo e com outras pessoas. Então, ela pode incluir a crença de um Deus, a crença em algo transcendental. E isso d a liga do eu com o universo e com as outras pessoas E a espiritualidade ela vista como uma dimens relacionada qualidade de vida Ela é um construto multidimensional, avaliado em relação à percepção que o indivíduo tem sobre o bem-estar geral, sobre o seu estilo de vida e o que também pode levá-lo a valorar o sentido da vida. O estudo sobre qualidade de vida permite que se visualizem os aspectos da vida da pessoa que estão mais saudáveis e os que estão mais prejudicados, Além de trazer resultados de investigação que podem auxiliar o planejamento de intervenção psicossocial no intuito da promoção da saúde. Gente, a busca pela promoção da saúde é um desafio. E a espiritualidade pode ajudar muito nisso. E aí vem a questão do sentimento pessoal. O que é o sentimento pessoal? o que define a espiritualidade estando relacionado ao significado ao prop de vida Ent nesse sentido ele um conceito mais amplo que a religiosidade porque ele propõe uma reflexão maior de significado e de propósito de vida. Ela pode estar ou não ligada a uma vivência religiosa. Tem gente que tem as duas coisas, a religiosidade e a espiritualidade. Tem pessoas que têm só religiosidade, não pensam muito sobre propósito, sobre sentido de vida, e tem outras que têm só a espiritualidade. É uma propensão humana a buscar significado para a vida por meio de ideias que transcendem o tangível. É algo maior, é algo que você não pega, ele vai além daquilo que você tangibiliza. ocorre a procura de um sentimento de conexão com algo maior do que você próprio, ou seja, um divino. Existe mais alguma coisa no mundo, na natureza, no universo, no cosmos, do que você. uma for superior que considerada na religiosidade e tamb principalmente na espiritualidade Na religiosidade tamb se acredita em algo divino algo maior Mas na espiritualidade ele vai al porque você relaciona esse algo maior com seu sentido, com seu propósito e significado de vida. Ok? Próximo vídeo, o que nós vamos falar? Nós vamos falar da saúde psíquica no contexto da espiritualidade e da religiosidade. Como é que a saúde psíquica se insere nesse conceito e como a espiritualidade e a religiosidade podem ser utilizadas para ir melhorando a saúde psíquica de cada pessoa, dos indivíduos também, de forma geral. Eu agradeço muito por você ter estado comigo até o final desse vídeo e a gente se vê no próximo. Até lá! Legenda Adriana Zanotto