Olá! Nesse vídeo, nós vamos abordar os pilares da psicologia positiva e, a partir desse momento, eu vou compartilhar com vocês a minha apresentação. Bom, vamos refletir um pouco sobre esses pilares da psicologia positiva. A psicologia positiva, quando ela começou, o Seligman e o Mihaly, eles levantaram três pilares que eles consideraram muito relevantes na construção dessa nova teoria. Primeiro, a experiência subjetiva. O que é uma experiência subjetiva? São as suas experiências, as experiências que você viveu no passado, como elas se refletem no presente, o que você pode fazer com elas agora, para que você tenha esperança no futuro, para que você possa florescer no futuro. E depois dessas experiências subjetivas, entram as características individuais e as forças pessoais de cada pessoa. Quais são os seus talentos, sua sabedoria, seus atributos individuais, a espiritualidade? Quais são suas características que são suas forças pessoais? Para que você possa lidar com a vida, com as adversidades e florescer. E o terceiro pilar são as instituições e comunidades. Então, nós estamos falando do coletivo. Nós estamos falando do altruísmo, da responsabilidade, da ética, mas focado para como isso reverbera no coletivo. Vamos aprofundar cada um desses pilares Bom experi subjetiva O que a gente est falando o estudo do bem subjetivo Por que bem subjetivo Porque você declara, ele é subjetivo porque ele é seu. Você vai dizer como está seu bem-estar. Então, tudo que está relacionado hoje ao seu presente, mas tem foco no passado, porque o seu presente hoje é fruto do seu passado. E tem foco principalmente nas emoções positivas. O que você pode fazer para fomentar as emoções positivas, para você viver melhor e consequentemente ter um futuro melhor? Possui foco também na felicidade, que é o que você faz hoje para alcançar a felicidade no futuro. Então, eles são todas as emoções e experiências que você teve ao longo da sua vida. experiências como seu bem-estar, sua satisfação com a vida, seu otimismo, sua esperança, sua felicidade e o flow. O flow é aquele estado de engajamento enorme que você está, que você perde a noção do tempo, você está tão engajada na atividade, naquilo que você está fazendo, que você perde a noção de tempo e espaço. Bom, agora vamos ver as características individuais e as forças pessoais Ela tem como objeto de estudo as suas forças, né? Forças e virtudes E são sempre com foco no positivo Eu falei para vocês, eles desenvolveram aquele instrumento, o VIA É um instrumento onde você identifica as suas forças E sempre com foco no positivo Você vai considerar as cinco primeiras, é para elas que você vai olhar Você não vai olhar lá para o final o que você não tem. Você vai trabalhar com aquilo que você tem. E a espiritualidade é uma das características que são objeto de estudo, que fazem parte das forças. Assim como afeto, sabedoria e habilidades interpessoais. Depois se voc tiverem interesse pesquisem sobre o Rio fa um instrumento bem interessante Ent ele procura compreender os tra positivos de ligados às características e ao funcionamento de cada pessoa. Que traço positivo essa pessoa tem que faz ela funcionar bem? Como? Capacidade de amar, talentos e habilidade, generosidade, perdão e sabedoria. Então, como que você usa as suas forças a seu favor? para que você possa florescer e ter resultados positivos. Pensando agora nas instituições e comunidades, aí o foco de estudo já são nas virtudes cívicas, tudo que move o indivíduo para a cidadania, para a relação dele com o externo, com o social, focando nas características interpessoais, como altruísmo, trabalho ético, responsabilidade, para a multidão sustentabilidade também, o que você está fazendo para o social. Então, ele olha para as virtudes coletivas e as instituições que contribuem para que o indivíduo se torne um cidadão melhor. Gente, a gente precisa cada vez mais de cidadãos melhores e de sermos cidadãos melhores. Então, eles fomentam a responsabilidade, altruísmo, tolerância e a ética. Interessante, né? Esses filários. E pensando agora um pouco na definição da psicologia positiva. Ela tem sido definida como estudo do funcionamento psicológico pleno, ou do bem-estar subjetivo. e o autor Seligman na sua teoria ele cria os cinco elementos de bem-estar que a gente vai ver na próxima lâmina que é um acrônimo chamado PERMA, a gente vai passar rapidamente por ele e o que define um elemento? algo que o ser humano busca amplamente para seu pr bem por isso ele definiu o termo com esses cinco elementos que s emo positivas Por qu Porque você precisa de emoção positiva para viver e viver bem, florescer e prosperar. Você precisa se sentir bem. As emoções positivas, elas te movem em direção ao futuro e elas causam um enorme bem-estar. Você precisa de engajamento flow, que é o que eu falei para vocês, que você está fazendo alguma coisa que você gosta tanto, você está tão envolvido naquela atividade, que você perde a noção do tempo. Você se confunde com a atividade, você não vê o tempo passar. A hora a senhora fala, nossa, perdi o horário, nossa, eu tenho que ir embora. De tão engajado, de tão feliz que você está com aquela atividade. Pode ser qualquer atividade, profissional ou não. Relacionamento positivo, nós precisamos de relacionamento positivo. Nós precisamos de apoio, nós precisamos de pessoas que possam nos apoiar, nos suportar em todos os momentos. Propósito. Gente, não dá para viver sem propósito, né? Você veio aqui nessa terra fazer alguma coisa. Então, descubra o seu propósito. O seu propósito te move e te faz ser mais feliz. E a busca pela realização. Todos nós estamos aqui buscando nos realizar, né? Pessoal, profissionalmente, família, enfim, em todos os contextos que a gente se insere, a gente busca pela realização. Então, de maneira geral, esse é o PERMA, com os seus elementos, para vocês terem aí um overview de quais são os pilares, o que fundamentou a psicologia positiva, de uma maneira bem sintética, porque esse não é o nosso foco aqui, mas o nosso foco é ver a relação da psicologia positiva com a saúde, que é o que a gente vai estar tratando no nosso próximo vídeo. Eu agradeço muito você ter estado comigo até o final desse vídeo e a gente se vê no próximo. Até lá!