Olá, nós vamos para o último vídeo dessa unidade 2, onde a gente vai estar vendo um estudo de caso, de auto-compaixão, mindfulness, dos conceitos gerais que nós vimos na unidade 2. E a partir desse momento, eu vou compartilhar com vocês a minha apresentação para a gente estar refletindo sobre essa situação desse estudo de caso. Bom, uma paciente, uma mulher, 45 anos, separada há 5 anos, bancária, mora com os três filhos adolescentes. E ela buscou psicoterapia, trazendo os seguintes sintomas. Fadiga, insônia, irritabilidade, compulsão alimentar e relatos de intenso sofrimento emocional desde a separação há cinco anos e toda dificuldade de criar os filhos, visto que o pai não é presente. Então a gente tem fadiga, insônia, irritabilidade, compulsão alimentar e tudo isso são sintomas do intenso sofrimento emocional desde a separação. E também a questão concreta da dificuldade de criar sozinha os três filhos adolescentes. Durante os primeiros atendimentos, ela informou que ela é católica e ela disse que uma das principais estratégias para ela lidar com o contexto atual é religião. Ela trouxe a questão da sobrecarga do trabalho, ou seja, ela trabalha muito, porque ela aceitou uma promoção, e também tem a sobrecarga de sozinha cuidar de três filhos adolescentes e da casa. E que ela, nesse momento, não tem nenhuma fonte de prazer, ao seu trabalho cuida da casa dos filhos e nenhum momento de autocuidado Ent um caso muito comum e que tem alguns aspectos que a gente tem que olhar com bastante cuidado Ela apresenta na fala dela muito negativismo, pensamentos catastróficos, ou seja, ela acha que tudo vai dar errado, que nada vai dar certo, que a vida não tem saída, essa situação não tem saída, a família não ajuda, ela não tem ninguém para apoiar ela, mas ela encontra suporte na comunidade religiosa, o que é muito comum. Então, e aí? Vamos supor que você é terapeuta, trabalha com abordagem, vamos dizer que seja da psicoterapia positiva, baseado no tudo que a gente viu, da psicoterapia positiva, ou da linha terapêutica que você trabalha, da autocompaixão, como é que você conduziria esse processo terapêutico? Para e pensa aí um pouco. Ela traz bem tudo, né? Porque a gente estudou nessa unidade, a gente estudou bastante da psicologia positiva, a psicoterapia positiva, a questão da religiosidade e espiritualidade, a questão da auto-compaixão. É um estudo de caso bem interessante, porque ele abrange tudo que a gente viu nessa unidade. Bom, eu vou trazer a questão da psicoterapia positiva, o que eu faria, né? Qual seria a minha abordagem terapêutica com ela? Primeiro, a utilização do instrumento VIA, que são as forças dela, né? É importante ela conhecer suas forças, até para saber o que ela pode usar para lidar nessa situação. Quando a gente utiliza o VIA na psicoterapia positiva, não só a pessoa responde, como ela pede para algumas pessoas ao redor dela preencherem responderem tamb Familiares colegas de trabalho pessoas do relacionamento dela E bem interessante porque podem aparecer for que voc n se d conta mas que os outros enxergam em você, e isso pode ajudar muito nesse processo. Trabalhar com ela, as emoções positivas, visita de gratidão, três bênçãos, melhor versão de mim, trabalhar as intervenções de esperança e otimismo, Tem uma intervenção interessante lá no Manual de Psicoterapia Positiva, que são as portas que se abrem e se fecham. Falar com ela sobre a auto-compaixão. Apresentar para ela o Mindfulness. Gente, nesse momento é muito importante. Separar o Mindfulness de medicação, seja lá o que for que ela quer fazer, com religião. Mindfulness e medicação não tem nada a ver com religião. São coisas completamente diferentes. E ensinando a ela a utilizar essas técnicas, porque elas acalmam, elas ajudam muito. Elas fortalecem muito e elas reforçam muito a auto-compaixão. trabalhar as árvores das relações positivas, ou seja, onde ela pode buscar apoio, como é que ela pode fazer, utilizar essas relações positivas até para entrar um pouco no lazer, no autocuidado e a comunicação positiva. Quando eu trago a comunicação positiva, eu estou lá com as pessoas desses filhos adolescentes, de dar um enquadrado nesses meninos para ajudar também, meninos ou meninas, seja lá o que for. O que acontece é que às vezes as mulheres, quando elas se separam, elas ficam achando que a culpa é delas, que agora a vida acabou nunca mais vai ter ningu ela tem que ficar com o estudo sozinha n tem e que ela tem que dar conta de todos os filhos cuidar da casa de tudo sozinha n tem n o momento a de mostrar pra ela novas possibilidades tudo e que a gente precisa aprender a lidar com os limites sim e trabalhar nisso a comunica positiva Outro dia eu vi um vídeo interessante de uma moça falando, tem uma amiga que me falou que meu marido, ele é muito bacana que ele me ajuda em casa. Oi? Ele me ajuda em casa? A louça tem que ser lavada, todo mundo comeu. Então, ele está lavando a louça, que ele sujou. A roupa tem que ir pra máquina. Então, ele está voltando pra lavar? A roupa que ele sujou. É mudar um pouco dessa visão, né? E trabalhar um pouco nessa questão da divisão das tarefas do lar. Porque, gente, o que ela vai fazer é para todo mundo fazer. Todo mundo sujou, todo mundo comeu, todo mundo usou a roupa, né? A roupa não vai sozinha para a máquina, não sai da máquina sozinha para o varal, não vai do varal, você passa... Enfim, é trabalho de todo mundo, é comunitário, é da casa. Então, quem está passando a ver a louça suja, lava. Todo mundo tem que dar sua contribuição. É o que eu indicaria nesses casos, nesse caso específico dessa moça, e iria trabalhando. E a comunicação positiva também poderia ajudar muito com esses filhos, porque elas falam muito da assertividade na comunicação. A comunicação não violenta também ajudaria muito. E é isso que eu queria trazer para vocês, em linhas gerais, para a gente estar fechando a unidade 2. Bom, próximo vídeo, a gente já vai iniciar a unidade 3 e a gente vai estar falando do autoconhecimento e dos tipos de inteligência. A gente se vê lá e eu agradeço mais uma vez de você estar comigo até o final desse vídeo. Até o próximo. Legenda Adriana Zanotto