Olá! Nesse vídeo nós vamos estar falando sobre a integração, a interligação das inteligências e eu vou estar compartilhando com vocês a minha apresentação. Bom, vamos começar refletindo sobre o que a gente conversou até agora. primeiro de tudo ressaltando que não existe inteligência que mereça mais ou menos atenção. Todas são igualmente necessárias e importantes. Lembram, nós falamos da importância para a saúde e para o bem-estar, da integração das dimensões bio, psico, social e espiritual? O equilíbrio dessas dimensões é muito importante para a saúde e para o bem-estar. Nós conversamos sobre isso. Ent para a gente buscar o equil muito importante que haja harmonia entre os quatro tipos de intelig A f intelectual emocional e espiritual Isso demanda um contínuo aprimoramento em cada uma delas, para que haja equilíbrio da sua inteligência de forma geral. Gente, será que isso é uma coisa fácil? Após conhecer os quatro tipos de inteligência, você consegue identificar se você possui todas elas e se elas estão em harmonia? Caso você tenha identificado alguma área que necessita maior investimento, como você faria para obter o fim desejado por você, esse maior investimento? Como você faria esse maior investimento nessa inteligência? E como obter a inteligência espiritual? Por onde começar? Gente, a inteligência espiritual é a inteligência que a gente menos pensa, né? A gente menos trata dela Por isso a gente vai focar a nossa aten mais nela aqui A f emocional intelectual a gente consegue investir mais nela n Mas a espiritual, a gente tem mais dificuldade de entender como é que a gente faz. primeiro e como obter a inteligência espiritual as pessoas que tem a inteligência espiritual desenvolvida elas praticam, estimulam o autoconhecimento elas são levadas por valores são idealistas elas tem a capacidade de encarar e utilizar a diversidade elas são holísticas elas celebram a diversidade a diversidade não é alguma coisa que incomoda, elas tem independência, perguntam sempre o porquê, tem que ser igual a mulher do porquê, tem a capacidade de colocar as coisas num contexto mais amplo a compreensão ela muda de patamar num conceito mais amplo num contexto mais amplo e com isso se expande o conhecimento tem espontaneidade e tem compaix Ent essas s as pr das pessoas para obter mais da intelig espiritual E para a gente fechar essa interligação das inteligências, eu vou trazer algumas reflexões de conclusão. Primeiro que a inteligência não está só relacionada ao intelectual. Você com certeza conhece pessoas bem inteligentes, mas que não têm inteligência emocional. Você já conheceu alguém com baixa escolaridade, mas extremamente inteligente e sábio em diversos aspectos. Apesar de não ter um conhecimento científico muito grande sobre o assunto, mas tem uma sabedoria e inteligência fantástica. E a inteligência está muito além do aspecto racional. Então, gente, para você interligar essas inteligências, você tem que primeiro se conhecer, identificar como você está em cada uma delas e a importância de você conectá-las. Você trabalhar sua inteligência física junto com sua inteligência emocional, junto com seu espiritual e junto com seu intelectual também. No próximo vídeo, nós vamos estar falando sobre o processo Hoffman da quadrilidade e o autoconhecimento. E a gente vai aprofundar mais ainda essa interligação das inteligências. E a gente se vê no próximo vídeo. Muito obrigada por ter estado comigo até aqui e até breve.