Vamos para o segundo vídeo dessa unidade, onde nós vamos ver os tipos de inteligência. E eu vou estar compartilhando com vocês a apresentação. Lembram quais foram os quatro tipos de inteligência que eu finalizei o último vídeo, falando para vocês que nós íamos ver? Física, intelectual, emocional e espiritual. Nós vimos que existem outros, mas esses são os que têm mais relevância para a qualidade de vida. Eles são o pano de fundo de tudo que nós temos falado até agora. Por isso, são esses os que nós vamos ver. E vamos começar pelo físico. Do que fala a inteligência física? Ela fala do nosso corpo. Tudo que o corpo humano é capaz de fazer. respirar, se movimentar, comer, andar, dormir, fazer atividade física, pular. Enfim, ela trata da forma como o corpo humano se autorregula fisicamente. E ele é de extrema importância para o nosso funcionamento em geral. Hábitos saudáveis, como boa alimentação, atividade física, cultivar relacionamentos saudáveis, aproveitar momentos de lazer, Descanso, gente, o sono é muito importante. São essenciais para a atividade física. E a atividade física, ela acaba refletindo sobre todas as outras também, né? Porque se você não está bem fisicamente, já começamos aí a ter um problema. Você consegue identificar como está a sua inteligência física? Como está a manutenção e o cuidado no seu corpo nesse momento? Agora vamos para a intelig intelectual Gente a intelig intelectual foi considerada durante muito tempo e ainda por muitas pessoas como a intelig de fato Ela está relacionada com memória, linguagem, raciocínio. Ela é adquirida principalmente por meio da educação escolar, mas não é o único tipo de inteligência existente. Apesar de ser meio sinônimo de inteligência, como se essa fosse a única forma de medir a habilidade de uma pessoa. E a gente já viu que na verdade ela não é. Você começa a adquirir, a desenvolver nos primeiros anos de infância, o colégio estimula muito isso, ele tem muito esse papel. E vem muito com a sua habilidade de aprender coisas novas. E nós usamos muito, principalmente para decidir acerca do nosso futuro profissional. Por isso ela é considerada tão importante, porque a gente usa muito para medir acerca do nosso futuro profissional. Mas não é a única inteligência. É muito importante, mas agora eu queria trazer a inteligência emocional. A gente tem ouvido falar muito de inteligência emocional. O Daniel Goulio explorou muito esse conceito, deu contribuições muito relevantes e outros autores também sobre esse tema. que fala da nossa capacidade de identificar as próprias emoções. Mas não é só identificar, não. É identificar e saber como lidar com elas de uma forma saudável. Às vezes a gente não consegue, né? Tem umas explosões aqui, outras ali. Mas nos últimos anos, os estudos de inteligência emocional têm crescido muito. E muitos têm buscado esse equilíbrio das emoções. É um dos grandes motivos da busca pela psicoterapia. E tamb de consultas psiqui porque muitas pessoas t dificuldade de se regular em rela a essas emo A gente v umas pessoas assim que a gente fala nossa essa pessoa n tem intelig emocional nenhuma E tem sido um requisito cada vez mais importante, mais solicitado na nossa sociedade, de maneira geral, e em especial no mercado de trabalho. Então, saber reconhecer e gerenciar as próprias emoções é fundamental para a qualidade de vida, para o bem-estar em geral. Então, ela é uma inteligência que te permite estimular todas as outras. É uma inteligência que a gente precisa lançar mão o tempo todo. Pense na seguinte situação. Você iniciou recentemente uma graduação, vamos dizer que no curso de direito. Você precisa estimular muito a sua inteligência intelectual, para você aprender essas coisas novas, não é só a área, enfim. Mas você está com dificuldade de lidar com as suas emoções, porque você terminou recentemente um relacionamento de três anos, então você está muito malado. o quão relevante você considera a inteligência emocional para os seus estudos nessa situação. Se não tiver emocional, não adianta ter intelectual, porque você não vai dar conta de utilizar. Então, é algo que chama muito a nossa atenção. Gente, e antes da gente entrar aqui na espiritual, você com certeza já trabalhou com alguém, ou já viu entrar nas organizações uma pessoa brilhante, inteligentíssima, só que ele não ficou, ou ela não ficou, porque ela não tinha capacidade de gerenciar as emoções. Então, acabava explodindo, acabava não conseguindo se relacionar, acabava sendo muito impulsiva e o conhecimento intelectual não segurou. Pode ter ajudado para entrar, mas a falta da inteligência emocional fez sair. Agora vamos falar um pouco da espiritual. Menos conhecida, menos explorada, os estudos são recentes e está ligado ao nosso eu interior, a busca pelo significado de vida e pelo propósito. Gente, significado de vida e propósito são duas palavras que vocês têm ouvido muito em tudo, rede social tudo empresa com prop tudo com prop E realmente muito relevante porque ele te d conex com a vida E isso muito importante A intelig espiritual aquela capacidade de abarcar a transcend do homem no qual está incluída a capacidade de se projetar no futuro, a busca do sentido da vida, que pode ou não incluir o sagrado. E os comportamentos virtuosos, pode ou não incluir o sagrado. Os comportamentos virtuosos incluem sempre. O Emons concebe esse tipo de inteligência como o uso adaptativo que fazemos da informação espiritual para facilitar a nossa vida cotidiana, resolver problemas e conseguir a realização dos nossos propósitos. Interessante, né? Depois vocês pesquisem sobre esse autor, o Emons. Ele tem algumas contribuições bem relevantes. E a inteligência espiritual nos conecta ao transcendente. Ela equilibra razão e emoção, auxiliando muito no propósito de vida. É um ponto que merece destaque, mais uma vez. espiritualidade não é religiosidade não estão relacionados lembre-se sempre disso então a inteligência espiritual ela não está relacionada a religiosidade pode estar ou não mas tem gente que tem espiritualidade e não tem religiosidade então é sempre bom a gente levar esse né consegue imaginar como inteligência espiritual pode ser cultivada é uma reflexão interessante né como que te cultiva a inteligência espiritual. É pela busca da transcendência, pela busca do significado, do sentido. E antes de eu finalizar esse vídeo, eu te desafio a se avaliar nessas quatro inteligências. Como você está em cada uma delas? O que você precisa melhorar? Aonde que você precisa investir? Porque no próximo vídeo, nós vamos estar interligando essas inteligências. E eu te agradeço muito por ter estado comigo até aqui. Até o próximo vídeo. Legenda Adriana Zanotto