Olá! Nesse vídeo nós vamos falar sobre o processo da quadrilidade e o autoconhecimento. E eu vou compartilhar com vocês a minha apresentação. E vocês sabem que eu gosto sempre de começar com uma reflexão. Qual a relação entre o autoconhecimento e o processo da quadrinidade? Pense um pouco sobre isso. Vocês acham que tem alguma relação? Bom, do que que fala a quadrinidade? A quadrinidade fala dessas quatro dimensões, dessas quatro inteligências. Física, intelectual, emocional e espiritual. A gente já conversou um pouco também sobre a importância da integração dessas dimensões, dessas inteligências para o corpo humano. E a gente sabe que muitos excluem a espiritual, não consideram. Gente, mas a saúde está só relacionada ao biológico e emocional? Claro que não. A gente já viu a importância de cada uma delas. E agora, eu queria chamar um pouco a atenção de vocês para o autoconhecimento. O autoconhecimento é o que pode te levar à plenitude. Por meio do autoconhecimento, você pode se avaliar nas dimensões. Todas elas, levando em consideração que as dimensões espiritual e emocional, elas t sido muito consideradas A emocional ela j vem sendo debatida h mais tempo j foco de pesquisa h mais tempo E a espiritual um debate mais recente Mas por meio do autoconhecimento, você pode identificar as dimensões que precisam de aprimoramento. Vamos considerar que você está negligenciando algum aspecto. Você vai bem na dimensão emocional, vai bem na intelectual, vai bem na espiritual, mas não vem bem na física. Você está meio que negligenciando a sua inteligência física, o que prejudica a adoção de hábitos saudáveis. Você vai acabar ficando prejudicado e tendo hábitos não saudáveis. E é importante ter equilíbrio nessas quatro dimensões. E uma coisa importante para a gente considerar é que o autoconhecimento tem uma certa subjetividade. Por que a subjetividade está presente no autoconhecimento? Porque você, enquanto sujeito, se reconhecendo. As pessoas são diferentes, têm vidas diferentes, resultados diferentes, hábitos, rotinas, interesses, e isso pode proporcionar ou não plenitude. Às vezes, proporciona para um, não proporciona para outro. E uma coisa muito importante é você estar muito atento a essa subjetividade do autoconhecimento. E estar muito atento aos padrões e ao seu nível de sinceridade com você mesmo. Eu gosto de contar que quando eu vou na consulta com meu marido, e o médico pergunta se ele faz alguma atividade física, ele fala que ele caminha. Mas isso que ele fala que ele caminha, é que ele sai duas, três vezes por dia com o cachorro na rua para dar uma voltinha de 10 15 minutos Ser que isso realmente caminhar Bom n deixa de ser uma caminhada Mas n uma caminhada onde voc tira a 40 50 minutos uma hora num ritmo mais comparsado, diariamente, para treinar a sua habilidade física. Fica aí um pouco diferente, né? E é isso que a gente traz, o funcionamento de cada pessoa, a percepção de cada pessoa. e da subjetividade. Eu faço atividade física uma hora todo dia, malhando ali, uma hora. Eu faço musculação uma hora todo dia. É diferente a minha subjetividade em relação a essa avaliação e a dele em relação à atividade que ele entende, que ele pratica. Por isso, gente, que o autoconhecimento e a quadrinidade alinhados permitem vocês compreenderem como vocês estão em cada uma dessas dimensões. E, a partir daí, poder alcançar a plenitude em todas elas. E isso realmente é muito importante. E aí eu tenho uma proposta para fazer para vocês. Primeiro, para por alguns momentos. Faz três respirações profundas. Inspira e expira. Inspira e expira. Três vezes. Com bastante tranquilidade. Isso te traz para o centro. Agora, pensa um pouco. Com base no seu autoconhecimento, como você se avalia em cada uma dessas dimensões da quadrilha idade? F intelectual emocional e espiritual Onde voc est bem Onde você precisa melhorar? Agora, gente, essa avaliação, ela não adianta de nada se não tiver uma ação subsequente a ela. Então, com base nessa sua autoavaliação, Faz um plano de ação de melhoria. O que você pode fazer para melhorar na dimensão que você precisa ou até em todas? Com relação a essa pausa para respirar, eu queria reafirmar isso com vocês, que essa é uma técnica que você pode utilizar em qualquer momento de dificuldade, de estresse, de tensão. Gente, vá para o banheiro, fica lá um minutinho, para, faz três respirações profundas, isso te traz para o eixo, para o centro e te ajuda a sair de qualquer situação difícil, te ajuda na tomada de decisão, te ajuda a não explodir. É uma técnica que vocês podem usar sempre. Agora voltando para a nossa proposta que eu fiz aqui, aceite o desafio, que tal fazer agora? Dá uma paradinha aí e faz essa avaliação. Ela vai ser muito importante para você poder criar um plano de ação de coisas que você possa estar fazendo para melhorar em cada uma dessas dimensões. Finalizamos o capítulo 2 e agora vamos para o 3, no próximo vídeo, onde a gente vai falar sobre o eu superior no comando. Eu agradeço muito por você ter estado comigo até o final desse vídeo E a gente se vê no próximo Até lá!