Olá, vamos então começar a unidade 3. Vamos ver um pouco do conteúdo dessa unidade? Eu vou compartilhar com vocês a minha apresentação. Esse vídeo especificamente vai ser sobre o tema inteligência, mas na unidade 3 a gente vai tratar do autoconhecimento e dos tipos de inteligência. E a gente começa no capítulo 1 falando sobre a integração das inteligências físico-intelectual, emocional e espiritual. Mas antes, vamos começar falando sobre inteligência. E vamos começar refletindo sobre o tema. Você já ouviu falar que fulano é inteligente. Nossa, fulano é tão inteligente. Nossa, ciclano. É muito comum usarmos a palavra inteligência para definir características intelectuais dessas pessoas. Mas será que a inteligência são só as características intelectuais? Você sabia que existem muitos tipos de inteligência? Do que ela está falando? Bom, vou falar sobre o conceito da inteligência. Ele está relacionado à nossa capacidade de solucionar problemas e elaborar produtos que sejam importantes em um determinado ambiente contexto cultural comunidade enfim Fala tamb da nossa habilidade e talento para resolver quest reais que v desde a pedid de criar teorias cient poesias c coreografia até composições musicais. Então, você vê que o conceito de inteligência é muito amplo. Ele não trata só da inteligência intelectual. Não tem essa questão, quanto mais a pessoa é inteligente, mas ela tem habilidade intelectual não necessariamente porque a compreensão da inteligência, ela passa a significar a compreensão de inteligências como é que é uma pessoa inteligente? esse é o conceito do Gardner que ele traz a questão das múltiplas inteligências, então sim, é a capacidade de você solucionar problemas, elaborar produtos, você ter habilidades e talentos para resolver questões reais mas em diferentes contextos Você tem o contexto das teorias científicas, mas você tem o da arte, você tem o dos cálculos, da coreografia, da localização espacial, enfim. Você tem o conceito das múltiplas inteligências de Gardner. Esse conceito foi divulgado no início da década de 80 e ele partiu a teoria dele pela observação de gêmeos. E a princ ele concluiu que existiam sete tipos de intelig mas depois ele incluiu umas duas Ent s nove no total Voc conhece essa teoria das m intelig de Gartner N vamos ver algumas dessas intelig que s as que s mais relevantes para aquilo que a gente está abordando na nossa disciplina. Mas que inteligências são essas, de forma geral? Lógico-matemática, então você sabe aí a lógico-matemática, ela fala da habilidade com cálculos, com número, a linguística, fala da língua natal da pessoa, capacidade de escrever, de expressar, A espacial é muito utilizada por arquiteto, é a sua organização no espaço. A físico-sinestésica tem muito a ver com o esporte, com essa capacidade dessa percepção de movimentação no esporte, no futebol, no basquete. A interpessoal, que fala muito das suas habilidades interpessoais, da sua habilidade de relacionamento. E a intrapessoal também, que aí você já coloca essa inteligência para o meio. A inteligência musical, a inteligência natural, que está relacionada ao meio ambiente, as coisas da natureza, e a inteligência existencial. e fala da sua percepção nesse mundo, sua existência de transcendente de uma forma bem global. Essas múltiplas inteligências nos levam a concluir que você tem diversos talentos de acordo com a área, com a atividade específica. Einstein tinha uma aptidão lógico-matemática fantástica. Mozart nossa Mozart uma aptid musical fant Pel a f F ele se movimentava no campo ele conseguia ter uma vis de gl a fant E essas capacidades, elas nascem com a gente. Muitas dessas aptidões, dessas inteligências, e elas vão sendo desenvolvidas a partir da nossa interação com ele. Então, quando você nasce, enquanto você é criança, tem um vasto potencial de talentos. Porque a cultura vai mudando o que começa acontecer por volta dos cinco anos, né? Com a nossa interação, com a nossa socialização, com o LED e tudo, vai moldando e direcionando essas inteligências. O que eu acho que é o grande desafio é a gente perceber qual é a pedida da criança investir. Independente daquilo que a gente acha que seja melhor ou mais relevante inteligência. Todas elas são importantes e todas elas são muito úteis pra vida da gente. Bom, quais nós vamos abordar? A física, a intelectual, a emocional e a espiritual, que são as que estão relacionadas com o nosso tema, que é qualidade de vida. Então, as inteligências que vão ser foco da nossa atenção são essas quatro inteligências que estão aí. E são as inteligências que nós vamos estar vendo no próximo vídeo. Física, intelectual, emocional e espiritual. Nos vemos no próximo vídeo e muito obrigada por você testar comigo até aqui. Até lá!