Olá! Nesse vídeo, nós vamos dar início ao capítulo 3 e vamos começar falando sobre o eu superior. E eu vou compartilhar com vocês a apresentação. Bom, eu superior. O que você entende pelo eu superior? Pare e pense um pouco aí uns minutinhos. O que você entende? Quando eu trago essa pergunta para você, quando eu trago à tona esse tema, eu superior. O eu superior, ele é a sua verdadeira essência, a sua consciência acerca de toda a sua vida. Corpo, alma e mente. Ele está em contato direto com a dimensão espiritual do ser humano, no entanto, ele sempre busca o equilíbrio com todas as outras dimensões. Eu nem sabia que eu tinha um eu superior. Tem! Você pode não parar para pensar muito nele, você pode não dar muita atenção a ele, mas você tem um eu superior sim, que às vezes se manifesta por meio de uma intuição, de alguma coisa, uma fala, um pensamento que vem na sua cabeça. Você tem um eu superior, que ele está em contato com a dimensão espiritual do ser humano e ele tem consciência acerca de toda a sua vida. Quanto mais você der espaço para ele, mais você vai conhecê-lo e se conectar com outras esferas e outras formas de ver a vida. Quanto mais racional você for e menos tempo você der para ele, menos contato você vai ter com ele. Bom, para a gente chegar no eu superior, depende disso que eu acabei de falar aqui agora, que o aperfei humano que ele vai al do campo f A nossa sociedade valoriza muito o f mas muito importante A gente d espa para a dimens espiritual Para isso, você precisa despertar. E despertar é uma das palavras mais utilizadas quando a gente trata do eu superior. Por quê? É por meio desse despertar, desse conectar com o eu superior, que você entra em contato com o seu lado mais íntimo. Podendo, a partir daí, expandir sua consciência de maneira transcendental, de uma maneira maior. Ter mais consciência acerca de si mesmo, do universo e de outras coisas que vão além daquilo que é racional, que a gente consegue ver com muita facilidade no nosso dia a dia. Tem esse livro muito interessante, eu não localizei ele em português, mas eu coloquei aí a fotinho para vocês conhecerem. do Burman, é um casal, é o William e a Susan, e esse livro é Eu Superior Agora, Acelerando Sua Evolução Espiritual. Ele nem é tão recente, ele é de 2016, pode ser que ele tenha outro nome na tradução, mas eu realmente não achei, até pelo nome dos autores. Então, para quem domina o inglês, pode ver, ele tem áudio. Interessante, né? Aliás, Only from Audible. Vocês podem, quem tiver interesse, conhecer um pouco mais do que é importante para você se conectar e para você dar espaço para o seu eu superior. Esse livro fala acerca desse despertar, se referindo ao processo individual de tornar consciente esse nosso eu a nossa exist cont al de tudo aquilo que pode ser materializado Eu torno a dizer a gente fica muito no concreto no material no racional mas no campo espiritual tem muita coisa que pode te conectar que pode falar o seu coração, que pode te mostrar tanta coisa, tantos caminhos, promover tanto autoconhecimento, que é uma busca muito importante. É uma busca pela própria essência humana, muito além do físico, daquilo que você consegue ver, passando muito além para o espiritual, para o transcendental, para aquilo que você pode perceber e que você pode captar. É uma mudança de olhar. Gente, na sociedade ocidental, nós somos oriundos da sociedade ocidental, a gente aprende que o corpo físico é tudo que necessita de atenção. Com o tempo, a gente vai percebendo a necessidade de olhar com mais cuidado para o emocional e para o espiritual também. Porque atualmente a gente está aprendendo como é necessário cuidar desse campo espiritual. E essa mudança de olhar, ela pode te trazer muitas possibilidades. E ela te propicia a se conectar com todas as suas dimensões. Incentiva a busca pela descoberta do propósito de vida, que vai além do aqui e agora, proporcionando que o sujeito encontre suas próprias verdades, sua fonte do amor, suas verdadeiras crenças, aquilo que realmente faz diferença para cada um. e te ajuda a buscar um caminho de harmonia, um caminho que é certo para você. Harmonia com seus valores com suas cren e para lidar com isso voc precisa se conectar voc precisa olhar para essas quest voc precisa parar voc precisa desacelerar o desacelerar te dá essa conexão a meditação, pensar, refletir te leva para esse lugar onde você pode identificar o que é bom, o que é certo, o que é importante para você e não necessariamente estar em contato com o meu superior está relacionado a uma religião. Eu sempre gosto de lembrar isso. Pode ou não. Mas ele está conectado com a espiritualidade, sim. Porque sem a espiritualidade você não consegue entrar nesse processo e você não consegue ter contato com o seu eu superior. E quantas lições ele não tem pra te dar que você nem sabe, que elas já estão ali, que você já aprendeu. Quantas novas formas de se portar, de ver a vida, de olhar para tudo que está ao seu redor. Pense um pouco sobre isso. Sobre esse contato com o seu superior. E no próximo vídeo, nós vamos estar falando um pouco de formas de acessar esse eu superior. Pode ser que você queira entrar nessa jornada ou não. Se quiser, as informações estão aí. Muito obrigada por você ter estado comigo nesse vídeo e a gente se vê no próximo. Até lá! Legenda Adriana Zanotto