Nesse vídeo, nós vamos falar sobre meditação. Vocês sabem que eu sou suspeita, eu já falei que esse é um tema que eu gosto bastante, né? E a partir desse momento, eu vou compartilhar com vocês a apresentação. E eu sei que eu já fiz essa pergunta. Se você pratica meditação. Agora eu vou dar um pouquinho. Se você já praticou em algum momento da sua vida, e se sim, se você tinha algum objetivo específico com a meditação. Por exemplo, atenuar alguma crise ou uma forma de prevenção para lidar com a rotina. Eu falei para vocês, acho que no último vídeo, que eu comecei a meditação na pandemia pelo estresse mesmo, pela ansiedade, pelo estresse. Então, foi aí uma situação de crise, mas depois eu mantive, porque eu entendo que ela faz parte da minha rotina de vida. E sim, ela é preventiva e me ajuda a lidar com a minha rotina de vida. A meditação tem sido uma das técnicas mais utilizadas nos últimos anos como ferramenta para lidar com o estresse do dia a dia. E ela tem como objetivo, tanto a meditação quanto o mindfulness, voltar para o centro. É focar a pessoa no momento presente. É trazer para ela tranquilidade, concentração e equilíbrio também. O silêncio, ele é muito importante para você esvaziar a sua mente e você conseguir estar no momento presente. O silêncio, a meditação, eles te ajudam a alcançar relaxamento, calma e paz interior. Gente, a nossa mente é muito danadinha. Eu até falei isso para vocês em algum vídeo. Mente de vaga. É isso que elas fazem. E esse o desafio Porque olha s eu acho que as pesquisas dizem que de 5 a 10 do tempo a sua mente est no momento presente Ou ela est l no passado ou ela est l no futuro Ou você está lá, remoendo alguma coisa que aconteceu, pensando, ou você está fazendo projeções. A gente faz muitas projeções e isso é muito comum, porque isso é uma habilidade da nossa mente. A gente tem essa habilidade. Então, a gente fica o tempo todo lá atrás ou lá na frente e pouquíssimo tempo aqui, no momento presente. Aonde a gente deveria estar a maior parte do tempo. Por quê? Galera, sinto muito, mas o passado já foi. Aprende que você tem que aprender com ele, deixa ele. O futuro, ele ainda não chegou, você não controla. Claro que você pode ter ações no presente visando o seu futuro, mas para isso você tem que estar conectado no presente. Você tem que estar avaliando como você está, você tem que estar no aqui e agora. Então, esse é um grande desafio para a nossa mente, para a quantidade de destino que a gente tem, para a quantidade de ansiedade, estresse, preocupação, é focar no momento presente, esvaziar a mente. E isso, a meditação, ela pode te dar. E eu queria trazer aqui para vocês uma consideração do Goleman. Ele fala o seguinte sobre a meditação. Que a meditação, ela treina a sua capacidade de prestar atenção. E é isso mesmo. Ela treina a sua mente para prestar atenção e para foco, estar no momento presente. E isso a diferencia de muitas outras formas de relaxamento que permitem que a sua mente divague à vontade. Esse aguçamento da atenção, além da própria sessão da meditação, é o que você consegue. Porque essa atenção que você vai aprender a construir, ela vai se manifestar de várias maneiras durante o resto do seu dia, se você medita. Por exemplo, a meditação aperfeiçoa a habilidade da pessoa de captar sutis manifestações no ambiente e de prestar aten no que est acontecendo ao redor em vez de deixar a mente dispersar Gente isso pode te fazer identificar situa delicadas isso pode te fazer identificar perigo isso pode te fazer identificar respostas que voc precisa dar numa reunião, para um negócio, né? Porque se a mente está dispersando, você não está vendo o que está acontecendo aqui, você não está compreendendo a situação, você só vai poder fazer pouquíssima coisa. Essa habilidade significa que, ao você conversar com alguém, a pessoa que medita regularmente, ela estabelece uma melhor relação de empatia. Primeiro porque ela escuta, ela consegue prestar uma atenção especial na outra pessoa, no que ela está dizendo, no que ela está fazendo. Com isso, ela consegue se conectar e ela consegue captar melhor mensagens ocultas que essa pessoa possa estar transmitindo. Interessante, né? Quantas coisas vêm da prática da meditação do foco, de você aprender a estar no momento presente e avaliar as coisas que estão acontecendo ao seu redor. Na psicologia, a meditação surge como um instrumento muito potente de promoção de saúde e bem-estar, prevenção de doenças. Tem vários estudos sobre isso na apostila, a gente cita até um deles. E a psicologia científica, por sua vez, ela se apropriou da meditação como uma técnica promotora de saúde e bem-estar, sim, prevenção de doenças. A qual se dá pelo meio de treinamento na autorregulação da atenção. Ou seja, o que eu estou falando com isso? Por meio de processos atencionais, o indivíduo desenvolve a capacidade de monitorar e gerenciar seus próprios processos mentais e comportamentais. Alguns exemplos, né? Então, o trabalho de Walsh, Sapiro, Cardoso, Souza, Camaro e Leite. Ent s v pesquisadores em suma que eles delimitaram o ato de meditar como um treinamento de autorregula o qual se d por meio de pr corporais e mentais voltadas para o treinamento da aten e da consci no momento presente E também produz relaxamento, desenvolve maior bem-estar e capacidades mentais específicas de acordo com o objetivo da prática. Eu acho que eu consegui convencer vocês da importância da meditação. Outros dados de pesquisa. Redução dos treinos, gente, já é comprovadíssimo. Redução de sintomas associados à depressão, ansiedade, como a gente já falou, melhora a habilidade de prestar atenção, melhora a qualidade de vida. Para pessoas hipertensas existem estudos dos efeitos da meditação na hipertensão e a melhora da insônia e da dor. Então, tem uma vasta gama de pesquisas sobre os benefícios da meditação e do Mindfulness na saúde das pessoas. E ela permite que o sujeito entre em contato também com o seu aspecto espiritual, com o seu eu superior. Então, é uma das estratégias mais utilizadas quando o assunto é estabelecer conexão com a dimensão espiritual. Bom, vocês têm diversas plataformas de meditação. Se você deve conhecer alguma, se você não conhece, eu trouxe aqui duas. Headspace, Insight Timer. Você tem muitas meditações. O Netflix tem o Headspace, a meditação guiada. Tem um vídeo, um filme falando sobre isso, sobre os benefícios da meditação. Enfim, que vocês podem assistir. tem vários aplicativos, tem várias formas de vocês conseguirem colocar essa prática no dia a dia de vocês. E o próximo vídeo vai ser o último dessa unidade, da unidade 3, e eu vou estar trazendo para vocês o estudo de caso, porque a gente fecha todas as unidades com estudo de caso. Eu agradeço por você ter ficado comigo até o final desse vídeo, e a gente se vê no próximo. Até lá!