Olá! Nesse vídeo, nós vamos estar falando um pouco sobre o processo de quadrinho de dados. E eu vou compartilhar com vocês a apresentação. Eu não sei se vocês conhecem, se vocês já ouviram falar alguma coisa do processo Hoffman. Ele é bem interessante, né? Tem um link lá para vocês consultarem, conhecerem um pouco desse processo. Mas ele traz algumas reflexões interessantes nesse processo de autoconhecimento. Bob Hoffman foi o desenvolvedor dessa metodologia, ela foi criada em 67. E ela é considerada uma importante ferramenta de saúde integral, bem como de autoconhecimento. A quadrilidade é uma estrutura, um modelo para você compreender a si mesmo, seu comportamento, a partir de quatro aspectos do eu. Corpo, emoções, intelecto e o eu espiritual. A quadrilidade é o nosso eu total, integrado e equilibrado, personificado em todos esses quatro aspectos. Esses quatro aspectos estão interrelacionados e formam um complexo sistema interativo. Então, o processo Hoffman está relacionado aos quatro tipos de inteligência que a gente abordou no capítulo anterior, no vídeo anterior, a física, intelectual, emocional e espiritual, considerando a importância da articulação dessas quatro dimensões que são consideradas completamente interdependentes. Qual o objetivo desse processo a busca pelo autoconhecimento pelo autocuidado pela autoconsci com a finalidade de plenitude e qualidade de vida O foco do programa saber como direcionar o seu potencial pessoal e profissional No site deles, você encontra maiores informações sobre o processo, o programa, enfim. O que eu acho muito interessante desse programa? É trabalhar esses quatro aspectos de maneira integrada. Mas é claro que você não precisa passar por esse processo para poder trabalhar esses quatro aspectos. Mas eu acho importante que lá em 67, quando essa metodologia começou, já se tinha atenção para a importância dessas quatro inteligências e de você trabalhar bem e desenvolvê-las para que você possa ter bem-estar, qualidade de vida e plenitude. E com isso, você consegue melhorar a sua vida de forma geral. E o primeiro passo é o autoconhecimento. Gente, se você não se conhecer, não conseguir se avaliar como você está, em cada uma dessas inteligências, como é que está a interligação disso na sua vida, você não consegue se avaliar e você não consegue evoluir. O autoconhecimento é a primeira etapa, que é o foco do próximo vídeo que a gente vai estar vendo. Esse vídeo aqui do processo rótulo de quadrinhidade foi bem curtinho, porque ele é só para dar uma visão. A gente não está aqui para ensinar esse processo deles, até porque esse é um processo deles, é uma metodologia, enfim, é uma outra questão. mas é sensibilizar para a importância dessas quatro inteligências, a importância da gente se avaliar e a importância da gente se conhecer para poder desenvolver cada uma delas. Eu agradeço muito por você ter estado comigo nesse vídeo e a gente se encontra no próximo. Até lá!