Olá! Nesse vídeo, nós vamos estar vendo as formas de você se conectar com o seu eu superior. E eu vou compartilhar a apresentação. Formas de conectar com o eu superior. Bom, o despertar espiritual, ele pode ser desenvolvido de muitas formas. Cada pessoa precisa identificar qual é a melhor forma para si. Para alguns, é por meio da religião. Para outros, é por meio da espiritualidade. Isso vai muito de pessoa para pessoa. Então, vamos ver aqui algumas formas mais usuais, mais comuns que as pessoas usam para entrar em contato com o seu superior. Meditação é uma delas. A gente já conversou aqui sobre meditação, mindfulness. Eu já falei para vocês um pouco da diferença. O mindfulness é o foco da atenção no momento presente. A meditação já é o que te leva para uma outra esfera. Eu já compartilhei com vocês a minha experiência diária com a meditação. Eu pratico os dois. Eu medito todo dia, meia hora, lá sozinha, quietinha, com a mente vazia. Tem os rituais diários como mantras que podem ser utilizados para te conectar com o eu superior. Eu também escuto mantras, tenho determinado mantra que eu escuto todo dia. Tempo disponibilizado para você estar em contato com o sagrado, seja a forma como você o concebe, por meio da religiosidade ou da espiritualidade. a busca pelo autoconhecimento o silêncio gente, o silêncio a quietude ela fala muito com você e essa coisa da meditação, de você ficar meia hora lá quietinho, paradinho tentando deixar sua mente mais livre poss ela te ajuda em tantas coisas estimula a criatividade Muitas vezes quando eu termino a medita um tempo depois vem uma ideia, vem alguma coisa muito rapidamente que eu precisava. Nas leis espirituais do sucesso, lembra que a gente falou isso? É do Depak Chopra. Ele fala muito sobre o silêncio. logo uma das primeiras leis, ele fala muito, quando eu li na época, me chamou muita atenção, eu logo coloquei em prática, primeiro de você estar em contato com a natureza, a natureza ela te ajuda muito, então para um lugar arborizado, ficar lá, se você puder fazer sua meditação lá, ótimo, ficar um pouco em silêncio lá, silêncio, silêncio mesmo, Procurar ouvir o que está ao seu redor, procurar ouvir a natureza. Isso acalma muito a sua mente. Gente, é impressionante como isso estimula também a criatividade, a busca de soluções de coisas que você não estava vendo. Enquanto sua mente está ali trabalhando, ela está sempre muito naquilo que ela já sabe, que ela já fez. É mais do mesmo. Quando você consegue acalmar ela e deixar ela expandir, ela te traz infinitas possibilidades. Bom, cada pessoa vai descobrir a sua e poder desenvolver a sua. Eu estou compartilhando com vocês um pouco aí da minha experiência. Ai, mas você sempre foi assim? Não, de jeito nenhum. ansiosíssima, aceleradíssima, eu aprendi a meditar no início da pandemia, porque o nível de estresse foi lá no teto e eu tinha que fazer alguma coisa. E de lá para cá isso virou uma prática diária. Então, nós temos aí três anos de meditação diária mesmo. E aí, como eu comecei com a pausa, com a meditação, eu fui buscando outras coisas, outras formas de me centrar, de me conectar, de me acalmar. E eu falo para vocês, hoje eu sou realmente outra pessoa. Eu n sabia eu descobri com o tempo que eu era t ansiosa e acelerada quanto eu era E a voc come a cuidar de voc de uma forma geral da sua rela sagrada com o divino a sua higiene do sono enfim E isso vai promovendo uma série de mudanças e de melhoras na sua vida e que te ajudam nos momentos de crise, nos momentos difíceis. A descoberta ou o encontro dessa dimensão interior transcende as determinações socioeconômicas, culturais e históricas. E pode ocorrer de maneira própria em cada grupo. Mas existem técnicas e caminhos que são similares. Você pode considerar a meditação. Você tem o Zazen do Zen Budismo. Você pode considerar a meditação transcendental. Silêncio, quietude. Isso é muito importante. Recitação de mantras, que são aquelas repetições cantadas. Em algumas práticas, você tem o uso de alucinógenos ou entógenos. Esse eu particularmente não gosto, não recomendo para ninguém. Mas são práticas que muitas vezes são usadas para entrar em contato com o eu superior. Eu utilizo muito a meditação, o mindfulness e os mantras. Para mim, eles funcionam muito, dão muito certo. E quando você pesquisa na internet essas formas de se conectar com o eu superior, a meditação sempre aparece, gente. Sempre, sempre. E aí eu te pergunto de novo, eu sei que eu já perguntei isso algumas vezes. Mas você medita? A gente vai falar um pouco mais de meditação no próximo vídeo. E quando você pesquisa muito também sobre meditação, e sobre essas práticas, sobre o acesso ao eu superior, eles trazem muito essa diferença do ego, do eu superior, subconsciente. Por quê? Porque quando você acessa o seu superior, você dá espaço para o seu subconsciente. Para isso, você precisa sair do ego. o ego aquela pessoinha controladora que est ali te dizendo tudo que voc tem que fazer o tempo todo est aqui dentro de voc aquela vozinha falando Mas acessar o seu subconsciente tamb muito bom porque ele pode te mostrar infinitas possibilidades Bom, contato com o eu superior, primeiro, aceite a sua realidade, e diariamente reserve um momento para você refletir sobre sua vida, o quão longe você está, o quanto você chegou, com carinho, com amorosidade. Pratique a meditação. Ela vai te ajudar a reconhecer a sua experiência como um ser espiritual, permitindo uma melhor conexão com o seu interior. E uma coisa muito legal. Tem um diário. Ah, que coisa ridícula. Ridículas, parece coisa de adolescente. Gente, olha só. A sugestão de escrever diariamente duas ou três páginas de qualquer coisa que surgir na sua mente. Essa é a indicação. Você sabe qual é a razão disso? Isso desfazia a sua mente. Abrindo espaço para a inspiração. Essas dicas eu botei o link da onde eu tirei. Eu não tenho o diário ainda. Mas depois que eu li isso, eu fiquei muito tentada a fazer. E dá um pouco de preguiça, né? Mas está no meu plano de ação aí, numa das minhas metas, começar a fazer. Até para poder experimentar. E eu imagino que faça todo sentido, porque quando você bota para fora o que está na sua mente, você esvazia. E quando você esvazia, você dá espaço para que apareçam coisas novas. Aí tem outro link aqui que também fala, conecte-se com você mesmo, no meio do silêncio, da meditação, faça sonhos que te dão prazer e alegria. Gente, a vida é muito curta, procure fazer coisas que vocês gostam e ajudar as pessoas, isso eu achei muito interessante, mas a ajuda dá uma troca de energia aí que com certeza ela vai te fazer muito bem e vai te ajudar a alcançar o seu eu superior. Próximo vídeo, nós vamos estar falando mais sobre a meditação. Muito obrigada por você ter estado aqui.