Olá, nesse vídeo nós vamos abordar o tema autoconhecimento e eu vou compartilhar com vocês a apresentação. Vamos fazer algumas reflexões sobre o autoconhecimento. Primeira delas, você se conhece? Se eu te perguntar qual a sua comida favorita, sua música favorita, o lugar que você gosta de visitar, Segunda profissão que você teria? Quanto tempo você levaria para me responder cada uma dessas perguntas? Será que você tem certeza mesmo da resposta que vai me dar? É uma pergunta interessante, né? É muito comum que existam pessoas que tenham dificuldade de falar sobre essas perguntas simples que eu fiz ali. Cor favorita, se tivesse outra profissão Porque nunca pararam para pensar sobre isso Como também as situações que as pessoas respondem no automático Eu sei dizer minha cor favorita é rosa Muito facilmente, rosto Mas se eu parar para refletir um pouco Eu também gosto muito de verde Enfim, são coisas que a gente precisa pensar Saindo um pouco do automático Gente, o autoconhecimento, para você ter, você tem que sair do automático. Você tem que sair daquela resposta padrão que você sempre deu a sua vida inteira. Se autoconhecer, antes de tudo, é saber quem você é, é saber quem sou. Não adianta um indivíduo ser milionário, viver numa casa de luxo, se ele est insatisfeito nessa casa de luxo de campo Ent relatar e avaliar o autoconhecimento tanto quanto o meio social que a pessoa est é como se fosse uma desaprendizagem ou não uma aprendizagem. É um caminho muito longo. Porque o indivíduo, por mais que se autoconheça, a gente está sempre buscando mais. A gente está sempre buscando coisas novas. Isso é muito bom, faz parte da vida, faz parte do desenvolvimento. O autoconhecimento está intimamente ligado com a nossa subjetividade. Se autoconhecer é autodistinguir-se de comportamentos e estímulos relacionados, principalmente automatizados. O autoconhecimento expressa um conhecimento sobre o próprio comportamento, mas de maneira mais profunda, saindo daquela camada superficial de repetição automática que a gente tem de agar. Ele é um conceito que tem crescido muito, está muito popular, a gente fala muito sobre autoconhecimento, você entra na internet, tem um monte de testinho, enfim. Mas ele está fazendo com que as pessoas se questionem, se de fato se conhecem. Além de aumentar a busca pelo autoconhecimento através da psicoterapia. A pandemia fez muito isso com as pessoas. Ela colocou em xeque muitas coisas, muitas verdades. E muitas pessoas perceberam que o autoconhecimento que elas tinham era muito pequeno. E saíram buscas de alternativas para se conhecer melhor. E para tentar buscar uma melhor versão de si mesma. O quanto voc sabe sobre seus pr desejos vontades ambi Algo que parece simples n Mas quando voc precisa realmente responder que voc para para pensar sobre isso Quando vem, de repente, numa entrevista de emprego, uma pergunta que você nunca pensou, uma pergunta sobre seu hobby, como você nunca pensou sobre isso, ou perguntas mais profundas, como você quer que sua vida esteja daqui a cinco anos. Isso te leva a pensar um pouco sobre você, sobre aquilo que você realmente quer, sobre o caminho que você quer trilhar. E eu queria trazer rapidamente para vocês o conceito do modelo do observador. O que é esse modelo? É o modelo de diaderia, que quando a gente fala sobre o conhecimento, eu gosto muito de apresentá-lo. Porque você tem um ambiente e você tem você. Você é formado por seus modelos mentais, por suas crenças, pelos filtros, as estruturas interpretativas que você tem em relação ao mundo. Como é que são formados esses seus modelos mentais, essas suas crenças? Pela sua biologia, seu físico, a sua capacidade visual que você tem, pela cultura que você está inserido, pela linguagem que você utiliza, pelas suas emoções, a sua capacidade de lidar com o mundo, a sua percepção histórica e pessoal, as coisas que foram acontecendo ao longo da sua vida. Isso dá os seus modelos mentais, as suas crenças. E é a partir dessa lente que você interpreta o mundo. O que eu quero, o que eu posso fazer, o que está acontecendo. E, consequentemente, você age baseado nisso. Então, você tem o ambiente, você tem você com tudo que você tem, seus modelos, sua crença, percepção, aquilo que você é. Isso dá sua forma de interpretar o mundo e dá a sua ação. Voc sabe uma outra coisa que ela d tamb Ela d o resultado que voc consegue Mas antes de falar sobre esse resultado que voc consegue vamos compreender melhor essa questão dos modelos mentais e crenças, porque ela é muito importante. A gente se comporta, se relaciona a partir do momento, daquilo que a gente observa, por isso que chamamos modelo do observador. A gente se comporta e se relaciona a partir daquilo que a gente observa. E o que a gente observa determina as nossas interpretações, as nossas formas de agir e, consequentemente, os resultados que obtemos e as decisões que tomamos. Então, olha só, gente, quando a gente quer mudar qualquer resultado que você não está satisfeito na sua vida, você tem que mudar o seu modelo mental porque você tem um ambiente você tem você com a forma como você vê e interpreta esse ambiente você age e você tem um resultado, ai, não estou satisfeito com esse resultado, não sei o que eu faço não consigo mudar isso, vai lá seu modelo mental é ele que é responsável pelo seu resultado então conhecer os seus modelos mentais a forma como você interpreta vê o mundo vai te permitir mudar o curso da ação que você vai ter e, consequentemente, do resultado que você pode obter. Fica aí essa reflexão importante sobre o autoconhecimento, sobre o modelo do observador. Próximo vídeo, nós vamos estar falando sobre o processo de quadrilhentade e o autoconhecimento. Nos vemos lá e muito obrigada por ter estado comigo até aqui.