Olá! Então vamos para o último vídeo da unidade 3, onde a gente vai fechar o tema com estudo de caso. E eu vou compartilhar com vocês a minha apresentação para estar apresentando para vocês um caso para reflexão. Um jovem, 25 anos, sexo masculino, namorando há dois anos, mora sozinho, recém formado em engenharia e trabalhando na empresa que sempre sonhou iniciar sua carreira profissional. E ele inicia o processo terapêutico relatando que a vida profissional está tranquila, sentimental também, caminhando tudo exatamente como ele sempre pede. Mas ele sente falta de algo, ele acha que a vida não está completa. Interessante. E no decorrer dos atendimentos, ele fala que após o início da pandemia, ele se isolou socialmente, ele não tem mais contato com os amigos como antigamente, relatou que direcionou seu foco somente para sua vida profissional e para o seu namoro. Informou ainda que, apesar dele acreditar em Deus, ele acha que seguiu uma religião irrelevante e tem cuidado um pouco da sua saúde também. Depois que começou a pandemia, ele abandonou a atividade física, se alimenta mal, na maior parte do tempo só com fast food, pela praticidade. Então, nós temos um quadro aí resumindo de a pessoa está muito bem na sua vida profissional, na sua vida sentimental, sente falta de algo a mais, abandonou os amigos durante a pandemia, os bons hábitos como atividade física, hábitos alimentares, entende que a prática da religiosidade não é para ele, ok, mas ele não está bem e foi procurar ajuda. Então, baseado em tudo que a gente viu nessa unidade, acerca de autoconhecimento, dos quatro tipos de inteligência, como você conduziria o caso? quais são as perguntas que você faria para descobrir como está a inteligência f intelectual emocional espiritual bem como o processo de autoconhecimento desse rapaz Se você perceber durante o processo que o eu superior não está no comando, como você agiria como psicoterapeuta? E aí eu te faço uma outra pergunta. Será que esse eu superior está no comando? A gente tem as quatro dimensões. A física, a intelectual, emocional, espiritual. E a gente pode perceber que ele tem oportunidades de melhorias em todas elas. Mas a grande questão é, você não vai chegar a dizer isso para ele. A gente não faz isso enquanto terapeuta. Que perguntas você pode fazer? Como é que você pode conduzir esse processo para fazer com que a pessoa perceba como ela está? Tem algumas questões já trazidas, algumas informações. a questão da alimentação não está boa, da atividade física não está boa, do afastamento dos amigos, um sentimento de vazio. E agora? O que a gente faz? Como é que a gente constrói, por meio de perguntas, uma situação onde você leva a pessoa a refletir sobre essas questões? E como é que fica a questão do eu superior? Será que logo no princípio você tem espaço de abordar isso com ele? Eu imagino que não. Eu acho que você tem um caminho aí de construção. Eu começaria pelo físico. Eu começaria pelas questões físicas, depois eu traria a questão dos relacionamentos. Primeiro procurando investigar como era antes. Como é que é agora? O que ele percebe de diferença entre uma situação e outra? Botaria ele para fazer uma autoavaliação em relação a isso. E qual seria a proposta para ajustar? Então, gradativamente, você pode ir construindo. Eu come na f trairia as quest relacionais que tem quest de afastamento dos amigos enfim Depois come a tratar essas quest da rela com o divino sim Da espiritualidade diferen entre espiritualidade e religiosidade o que ele entende disso, que práticas que ele já teve. Eu acho assim que, pelo menos a abordagem que eu uso muito, eu procuro entender como foi o passado dele em relação a essas coisas. Como é que ele sentia, como é que fazia, que questões teve, que experiências teve com religiosidade, espiritualidade ao longo da vida, como é que é isso agora, como é que é antes, como é que é agora. E aí, essa é a forma como eu conduzo. Cada um vai nessa construção até que você possa chegar na conexão com o eu superior. O estresse, ele te dá o espaço para a alergia, todo o estresse que todo mundo viveu. Ele te dá o espaço para a meditação, ele te dá espaço para você trazer isso à tona, apresentar algumas práticas, algumas intervenções. Bom, como eu falei para vocês, eu atendo na linha da psicoterapia positiva. Na linha da psicoterapia positiva, a primeira coisa que a gente faz, antes de começar uma sessão, a gente chega, se cumprimenta, é fazer uma técnica de meditação, de mais de fome, para trazer a pessoa para o momento presente. E trazer isso também para o contexto desse rapaz, desse paciente. É mais ou menos o que eu faria. Cada um tem a sua abordagem, tem a sua forma. Agora, algumas coisas a gente tem que ter em mente. O processo de autoconhecimento não é fácil. Ele pode ser demorado, ele pode ser complicado, ele pode ser doído, porque ele envolve muitas questões vivenciadas durante toda a vida. Muitas das vezes, o idiofíado evita entrar em contato com essas coisas vivenciadas por diversos motivos. Eu sempre gosto de saber como era antes, como é que ele fazia, se já fez antes, porque isso te dá uma perspectiva para a construção de futuro, para a sugestão de novas práticas, enfim, abordar esse tipo de tema, trazer à tona essa temática. e perguntas para levar o autoconhecimento em cada uma das quatro inteligências. O que ele pensa, quais são seus valores, suas crenças, práticas antigas, o que mudou por que mudou por que mudou Eu acho que a pandemia mudou muita coisa para todos n O que mudou o que mudou como resgatar o que fazer e aos poucos ir trazendo a importância de todas as dimensões, claro, né? Física e emocional é mais fácil, e principalmente a espiritual. Quando houver um espaço, trazer o eu superior, a importância dele estar em comando, e sempre respeitando os comportamentos e práticas, Por quê? Eles são muito pessoais a cada indivíduo. Cada indivíduo tem uma forma de lidar, ele tem uma forma de abordar, o que funciona para um não funciona para outro. Enfim, tem muitas coisas aí que podem estar sendo experimentadas, propostas, que estão sendo investigadas, que estão sendo construídas junto com esse cliente. E fica aí essas reflexões para vocês pensarem como vocês fariam. Cada terapeuta tem sua forma de ir, sua metodologia, seu processo. Enfim, finalizamos a unidade 3, que trabalhou muito essa questão do processo da quadrilidade, essas quatro inteligências, essas quatro dimensões, o autoconhecimento, o superior, como desenvolver tudo isso, a importância de meditação. Foi uma unidade muito gostosa e a gente se encontra já no próximo vídeo, onde a gente já vai entrar na última unidade. Nós vamos tratar o ser na sociedade contemporânea. contemporânea. Sendo que, especificamente no primeiro capítulo, nós vamos falar sobre a consciência da própria visão de mundo e o propósito de vida. Então, vamos falar consciência, vamos falar divisão de mundo, vamos falar de propósito de vida e discorrer de como nós, como seres humanos, nos inserimos nessa sociedade contemporânea, que oportunidades ela nos traz e que desafios essa sociedade contemporânea também nos traz. Muito obrigada por ter estado comigo até o final desse vídeo e a gente se vê no próximo. Até lá!