Olá! O tema desse vídeo é o poder da percepção. E eu vou estar compartilhando com vocês os slides. Vamos refletir sobre isso. Poder da percepção. Eu vou te pedir para olhar atentamente por alguns instantes para essa figura. com muita calma. Pare, respira e olha com muita calma para essa figura. O que você consegue perceber dela? É uma figura extremamente cheia de detalhes. Cada vez que você olhar e quanto mais tempo você ficar nela, Mais detalhes vocês vão ver. É um lago, ao fundo você vê umas luzes, parece uma cidade. É cercada de pedras dentro d'água, de morros ao redor, árvores. o reflexo no lago é de uma beleza extrema. Se você olhar bem, nossa, tem uma infinidade de detalhes e de nuances que você pode estar identificando nessa figura. A percep compreendida como a fun cerebral que atribui significado a uma experi Esse o ato de perceber A partir da percep que o sujeito organiza e interpreta as situa que ele vivencia na vida dele, no dia a dia. E a percepção, ela tem muito a ver com o contexto. Ela não é só uma simples e passiva percepção e identificação de estímulos e sensações. Não. A percepção é um produto ativo, criativo, pessoal das experiências, que partem de estímulos sensoriais, mas elas são recriadas na mente de quem percebe algo. Por exemplo, a percepção visual de uma mesa, a partir da sensação visual de quatro troncos e uma tábua em cima. Isso só é possível para os sujeitos que pertencem à sociedade que fabricam mesas e que lhe dão o significado de determinado móvel. Então, fora desse contexto, esse objeto percebido, ele não apresenta um caráter total. Ele não é uma mesa. Ele é uma mesa para quem tem esta compreensão do que é mesa. Deu para entender? Ou ficou complexo? A percep est relacionada experi do indiv e ela essencial para a vis do mundo A sua percep acontece no seu contexto com aquilo que voc sabe com aquilo que voc na cultura que voc vive como as coisas s Por isso você consegue percebê-las e identificá-las. É um 6 ou é um 9? Ou é 6 e 9? Depende do ângulo que você está olhando. Essa é uma figura bem interessante, onde a gente trata as diferentes visões, as diferentes formas de se perceber um mesmo fenômeno. Cada sujeito possui a sua própria percepção de acordo com a sua visão de um mundo. E o mesmo fenômeno pode ser julgado de maneira diferente, pois cada indivíduo tem a sua percepção. No entanto, ambos podem estar certos. Lembra do caso do vendedor de sapato, que a gente falou uns vídeos para trás? São percepções diferentes, quem está certo está errado, os dois estão certos. É uma forma diferente de ver a mesma situação em razão da sua visão de mundo. Quando a gente fala de percepção, a gente tem que considerar muito as diferenças culturais, porque o impacto da diferença cultural é muito forte. Por exemplo, na forma de lidar com a morte, nós da cultura ocidental temos uma forma de lidar com a morte. A cultura oriental tem uma forma completamente diferente, de acordo com o local, a religião, a forma de lidar com o casamento a forma de educar os filhos Ent gente o conhecimento um grande aliado disso porque ele abre a sua mente para as diferentes formas de percep Ele abre a sua mente para que você compreenda que as pessoas percebem diferente de acordo com a sua vida, sua realidade, seu contexto, E não tem certo, não tem errado. É uma percepção diferente em relação ao contexto, à vivência. Você pode até mostrar a sua para o outro, o outro mostrar a dele, se chegar em um denominador comum, se for o caso. Mas, enfim, o conhecimento é um grande aliado para que você possa identificar essas diferentes percepções de fenômenos e eventos da vida. É muito importante você ter isso claro, porque se você não tem, você vai entender que só a sua percepção está certa, só a sua forma de ver está certa e não é assim que funciona. Ter essa clareza das diferentes percepções abre o seu mindset e te permite ver as coisas por outros ângulos. Não estou dizendo que você tem que concordar ou mudar sua forma de ver, não é isso. Mas você consegue compreender, aumenta a sua compreensão do mundo. E isso te dá um poder enorme nos relacionamentos e na sua forma de se portar no mundo. Próximo vídeo, já vamos entrar no capítulo 3. o último capítulo da nossa unidade e nós vamos entrar num tema muito interessante, que é a busca pela unicidade transcendental. Obrigada por você ter estado comigo até o final desse vídeo e a gente se vê no próximo. Até lá!