Olá! Nesse vídeo nós vamos abordar o tema propósito e eu vou compartilhar com vocês a apresentação. A gente escuta muito em falar em propósito atualmente, mas encontrar o senso de propósito, de vida, ainda é uma das principais buscas do ser humano. Compreender o porquê você está vivo. Por que você está vivendo exatamente nessa época e nessa cultura. Para algumas pessoas é muito fácil, para outras é um grande desafio. Mas a busca pelo propósito, ela tem sido cada vez mais valorizada e nós temos podido identificar a sua importância para a vida de cada ser humano. É um questionamento que todos nós temos em algum momento de vida. muitos chegam a procurar auxílio profissional, psicólogos, com a finalidade de entender qual o seu propósito de vida. Porque senão a vida fica vazia, né? Você passa por aqui e aí. O que você veio fazer aqui? Qual é a sua missão? Qual é a sua razão de ser? Qual é o seu propósito? e essa missão de vida, ela tem muito a ver com as suas verdades e elas te dão o caminho que você tem que seguir e isso te permite compreender o porquê você está aqui Para algumas pessoas isso é besteira, mas para a grande maioria das pessoas faz muita diferença. Você identificar sua missão, suas verdades, seu caminho, descobrir por que você está aqui. E voc poder de alguma forma colocar isso em pr na sua vida Porque in s os benef da consci acerca do prop de vida Como mostram os resultados de um estudo que eu vou mostrar para voc na pr l Esse estudo foi feito com idosos e descobriu o quê? quais são os benefícios dessa consciência do propósito de vida numa pessoa idosa? Melhor funcionamento do sistema imunológico e uma maior reserva cognitiva e neural, por exemplo, aumento da atividade física, aumenta a expectativa de vida, redução de doenças cardiovasculares e principalmente redução da depressão, porque dá um sentido para a pessoa do porquê que ela está lá. Quanto ao bem-estar, se você pensar bem-estar e propósito de vida, eles são considerados fonte de resiliência em resposta a eventos imprevisíveis, incontroláveis ou estressantes. Você sabe o que é resiliência? Com certeza você sabe, você já ouviu falar. É a capacidade que você tem de se levantar depois de uma adversidade, de alguma coisa que aconteceu. Mas é uma capacidade de voltar, de se colocar em pé, de se levantar, mas de uma forma diferente, tirando o aprendizado. Então, bem-estar junto com o propósito de vida são considerados fontes de resiliência. Do ponto de vista social, acarreta maior otimismo, uma satisfação com a vida, maior autoestima, e uma estratégia de enfrentamento mais madura. E também pode diminuir a probabilidade de depressão para adultos mais velhos e moderar o medo da morte e da solidão. A pessoa mesmo no final da vida ela descobre uma raz um prop um motivo para estar aqui Isso faz ela acordar todo dia levantar ter uma raz de viver Por isso o prop de vida t importante E esses foram os dados achados nessa pesquisa do propósito de vida com pessoas idosas. Então, gente, a consciência sobre o propósito de vida proporciona muito bem-estar ao divino. Assim como possibilita a ele o alcance da plenitude, que é o que a gente tem falado aqui em diversos momentos. Porque o propósito de vida está relacionado a todas aquelas dimensões que nós vimos do ser humano, as dimensões que são importantes. E eu não sei se vocês já ouviram falar do Victor Frankl. O que você acha dessa frase? Tudo pode ser tirado de uma pessoa, exceto uma coisa, a liberdade de escolher sua atitude em qualquer circunstância da vida. Bonito, né? Vamos conhecer um pouco da história dele. Eu não sei se vocês conhecem, se vocês já ouviram falar, mas ele é um psicólogo. Ele é o autor do livro chamado Uma Busca de Sentido. Ele é o autor do livro chamado Em Busca de Sentido. E ele ficou por quatro anos no campo de concentração nazista. e ele observou que quem tinha motivo para viver, suportava melhor as condições existentes e tinha mais chance de sobreviver. Então, ele disse que ele identificava direitinho quando a pessoa desistia. E quando ela desistia, ela já não queria levantar, ela já não queria fazer as coisas e rapidamente essa pessoa acabava falecendo. Então, ele concluiu que o propósito é importante para todos os seres humanos, não somente em situações extremas. E esse livro dele tem umas contribui muito interessantes A pr hist dele ele acabou perdendo a fam toda a esposa faleceu os pais enfim e o que que manteve ele vivo esses quatro anos no campo de concentra Essa descoberta e ele come a pesquisar e ele começou a estudar, e ele tinha o propósito de sair de lá e publicar um livro, e levar isso ao mundo, E isso o manteve vivo e foi o que ele fez. E agora eu pergunto para você, qual é o seu propósito? Por que você está aqui nesse momento da humanidade? Alguma razão de ser ela tem? E aí eu te desafio a pensar sobre o seu propósito e a buscá-lo na sua vida, pessoal, profissional, enfim. a procurar identificar o seu propósito. Você acredita ser possível alcançar a consciência acerca do propósito de vida bem com sua visão de mundo, sem possuir a inteligência em todos os aspectos da sua vida? É difícil, né? Eu acho que se você não tiver aquelas quatro inteligências que nós temos focado, fica muito difícil você poder ter consciência, seu propósito de vida, saber a sua visão de mundo, se você não tiver foco nos aspectos da inteligência da sua vida. e no próximo vídeo nós já vamos começar o capítulo 2 nós vamos falar sobre a consciência das leis espirituais vamos falar das limitações e vamos falar do poder da percepção e eu te espero no próximo vídeo e agradeço por você ter estado comigo até aqui até lá Legenda Adriana Zanotto