Olá! Nesse vídeo nós vamos estar tratando das leis espirituais e eu vou compartilhar com vocês a apresentação. Vamos começar, como sempre, refletindo um pouco. O universo é regido por leis, mas em que momento alguém pensa que também existem leis espirituais? Porque existem, né? Tem as leis da natureza, as leis universais, mas existem também as leis espirituais. Você já parou para pensar nisso? Você já se deu conta disso? Você sabe o que é uma lei espiritual? Eu acho que você sabe, mas pode ser que você nunca tenha se dado muito conta disso. As leis espirituais, elas fazem parte das diversas leis que regem o universo, são como todas as outras. E conhecer essas leis é de extrema relevância para todos os seres humanos. Vocês vão ver que algumas delas vocês já até conhecem, sem ter se dado conta que essa é uma lei espiritual. A presença delas é essencial para o controle da harmonia na vida humana. As pesquisas sobre as leis espirituais, quando você pesquisa sobre elas, você vai identificar que existem regras que devem ser aplicadas nas diferentes situações. Não é uma pesquisa fácil, não. Você não acha muito dado sobre ela, não. Você acha as sete leis espirituais do sucesso, o Depak Chopra, e também as sete leis espirituais para os pais, também dele, do De Pachô. Você conhece, já viu alguma coisa dele, alguma meditação, algum livro? Já tem alguma familiaridade com ele e com os achados, as colocações, as contribuições dele? Ele afirma em seu livro As Sete Leis Espirituais do Sucesso que as leis espirituais também poderiam ser chamadas leis da vida. Olha que interessante n Porque elas s os princ pela natureza para reger tudo que existe na Terra Interessante n Os princ dados pela natureza para reger tudo que existe na Terra E a gente vai conhecer um pouquinho delas e a gente vai ver que elas s mesmo n O que ele fala da lei da potencialidade pura? Que todo potencial existe e está disponível dentro de você. Você tem um potencial enorme. Mas para você acessar esse potencial, você tem que se acalmar. estar em silêncio, se conectar com a natureza, se conectar com o universo, para que você tenha acesso a todo o potencial que existe dentro de você. Então, a conexão com a natureza é muito importante, as práticas meditativas, o silêncio, porque a partir daí você consegue acalmar internamente e você consegue abrir espaço para que o seu potencial puro e infinito possa emergir e você possa lançar a mão dele para os seus objetivos, para as suas realizações. A lei da doação A lei da doação fala que você deve dar Tudo o que você quer receber E ele fala da doação mesmo Que volta pra você aquilo que você dá E gente, doação, quando a gente fala de doação A gente pensa muito em recursos financeiros Ele não fala só sobre isso não Ele fala doação de amor Doação de sorriso Doação de Atos aleatórios Você andar na rua, cumprimentar uma pessoa Você dar um sorriso pra uma pessoa ele fala que tudo aquilo que você doa para o universo, ele volta para você. Então, são pequenos gestos, né? Abrir uma porta para uma pessoa passar, segurar um elevador. Então, ele fala que a lei da doação tem muito a ver com essa coisa de você se preocupar com o outro, de você tratar bem o outro, de você meio que cuidar do outro, sem nenhuma intenção. A lei do karma, o causa e efeito, aquilo que a gente colhe, aquilo que a gente planta, você já escutou falar isso, né? Com certeza, várias vezes, tem aquele estadinho, quem semeia vento, qual é a tempestade, enfim. Mas é a lei da causa e efeito. Aquilo que você causa, tudo que você faz, tem um efeito. É um retorno para você. Em raz da forma como voc se comporta e lida com as situa Essa lei do m esfor ela muito interessante Ele fala que tudo est aqui no universo pronto para voc E ele fala tamb que o universo extremamente abundante Então, você não precisa de um desforço para conseguir nada. Porque tudo que você precisa está ao seu redor. Está no universo. Você só precisa acessar ele, de alguma maneira. E ele faz algumas reflexões também dessa cultura muito ocidental que a gente tem, de competição, de escassez. em trazer o que é muito pelo contrário, que o universo é abundante, há recurso a tudo suficiente para todo mundo. O problema é que a gente não se dá conta disso, a gente não consegue acessar e a gente fica na escassez, na competição, como se os recursos não fossem suficientes para todos. E ele fala que eles estão aí, por isso que você precisa de mínimo esforço para acessar. Além da intenção ou desejo, que está muito relacionado com o que a gente escuta falar, da cocriação, é você intencionar, é você desejar, é você ter claro na sua mente aquilo que você quer, aquilo que você busca, aonde você quer chegar, aquilo que você almeja, quando você tem claro isso na sua mente, quando você manifesta para o universo, as coisas vão caminhando para que você possa alcançar. A lei do distanciamento. A lei do distanciamento tem muito a ver com a lei do desapego, de você se distanciar, desapegar, acreditar que você vai conseguir as coisas, que as coisas vão vir, que as coisas vão dar certo. E a última, a lei do Dharma, o propósito de vida. A gente já falou muito sobre o propósito de vida. Você veio aqui com uma missão, então identifica ela, coloca seus dons e talentos para fazer essa missão se operacionalizar, e isso vai te trazer bastante resultado e bastante realização, bastante bem-estar, bastante felicidade. Então, essas são as sete leis espirituais dele. Vocês vão ver que na literatura não tem muita coisa diferente disso. Enfim, vocês vão ver que não tem muita coisa diferente, não. O que está aqui é o que eu já falei para vocês, que é a potencialidade pura, o não julgamento, a prática do silêncio, meditação, a doação do dar e receber, o carmo psicol que voc planta do menor esfor Aceitar que as coisas est a n resist Aten e inten que do desejo de voc manifestar aquilo que voc quer do distanciamento desistir do apego E é interessante no distanciamento também, ter a crença impressionável no poder do verdadeiro eu. E o dar não usar seu talento para servir a humanidade. É mais uma síntese daquilo que eu falei no slide anterior. E de acordo com os pesquisadores, as leis espirituais, Elas vão ter algumas definições que variam, mas não tem muita coisa mesmo na literatura. Mas o que é importante? É compreender que elas existem. Elas estão aqui e elas estão regendo o nosso mundo nesse exato momento. E a consciência da existência das leis proporciona para nós seres humanos um olhar mais amplo para os acontecimentos diários da vida, da nossa vida cotidiana. Ela te dá um novo olhar e te dá uma nova compreensão também. a gente começa a entender as coisas melhor, a gente começa a entender a vida de uma outra forma. Com relação à religião, cada religião possui suas próprias leis, porque elas regem o mundo espiritual religioso, daquela religião, daquela crença, e conhecer as leis de cada religião é um desafio, porque são muitas. Você faz necessário um estudo muito amplo para que você possa conhecer as leis espirituais de cada religião. Mas se você tem alguma crença, se você professa alguma fé, com certeza, você conhece as leis espirituais da sua religião. Talvez você se depare em algum momento da sua vida que você tenha que conhecer de alguma religião, independente de você seguir ou não essa crença. Mas por algum contexto, de estar lidando com alguém, um paciente, alguma situação profissional, onde você precisa conhecer até para poder entender como a outra pessoa funciona. Próximo vídeo, nós vamos estar abordando o tema limitações. Nossa, e a gente como ser humano tem tantas, né? Temos várias limitações. Mas enfim, muito obrigada por ter estado comigo. Até o final desse vídeo e a gente se vê no próximo. Até lá!