Olá! Meditação Transcendental. Esse é o tema desse vídeo. E eu vou estar compartilhando com vocês a minha apresentação a partir desse momento. O que será que é essa meditação transcendental? Já teve essa experiência? Já teve alguma prática de meditação transcendental? Gente, eu vou confessar que eu não tive não. Essa pessoa, o Iyogi, ele é um mestre indiano que em 1958 introduziu a técnica da meditação trans-sanguetal E tem como objetivo alcançar o estado mais puro da consciência Sendo uma ferramenta de autoconhecimento, mas também um caminho para a dimensão espiritual Proporcionando qualidade de vida para o indivíduo É disso que a gente tem falado aqui o tempo todo, né? estratégias e formas de buscar essa qualidade de vida. Eu acho que ele deve ter sido quem começou a prática da yoga, não sei, porque ele tem o nome Iogê, né? Parecido, mestre indiano, não sei se é. Mas ele que introduziu essa técnica da meditação transcendental. E ele fala o seguinte, que a meditação transcendental, ela abarca o desenvolvimento pleno do ser humano em todos os seus aspectos. Psicológico, fisiológico, social, comportamental e espiritual. Muitas das dimens que n focamos aqui na nossa disciplina e que a gente tem vindo conversando sobre elas n Culminando com que objetivo Tornar o sujeito um ser liberto em vida Gente, um ser liberto em vida. O que a gente entende por isso, né? Eu entendo que um ser liberto em vida é alguém que consegue alcançar a plenitude, é que consegue viver bem, com bem-estar, com qualidade de vida, com equilíbrio dessas dimensões. Por isso que eu entendo que ele é um ser liberto em vida. ele conseguiu alcançar uma forma superior e muito positiva de se colocar no mundo, de se sentir e de se equilibrar nos diferentes desafios que nós temos no nosso dia a dia. Pesquisando em alguns sites, eu encontrei algumas outras informações que eu trouxe aqui para vocês. São técnicas com usos de sons, chamados mantras, com a finalidade de acalmar, proporcionar paz ao corpo e à mente. E ela se diferencia de outras meditações por não precisar de muito esforço para se alcançar o resultado almejado. Interessante, né? E tem muitos sites que dão cursos, que têm a tática dessa meditação transcendental. E eu acho, eu estava pensando, que o mantra, eu acho que ele deve desconectar muito com o transcendente. Ele deve acalmar sua mente, abrindo espaço para que essa conexão com o transcendente aconteça. E é bem interessante, por mais assim que a gente estude sobre o tema, na hora que a gente vai falando, vai dando os insights, a gente vai tendo algumas conex Um outro site falei para voc fornece curso aquele anterior tamb Se voc tiverem interesse em conhecer um pouco mais dessa medita transcendental dá um pulo lá, dá uma olhada. Eu confesso para vocês que eu nunca pratiquei. Nunca tive nenhuma experiência com meditação transcendental. Fiquei até curiosa, vou até ver se eu acho alguma prática, alguma coisa, para que eu possa experimentar essa vivência. Mas até hoje eu ainda não tive, não. Agora, deixa eu te perguntar uma outra coisa. Quando falam sobre espiritualidade, qual é a primeira coisa que vem à sua mente? Anota aí no caderninho do lado. Se você está estudando, você deve estar com o caderninho do lado. Anota aí. Quando se fala de espiritualidade, qual é a primeira coisa que vem à sua mente? Gente, a espiritualidade está muito relacionada ao transcendental. Ela responde a questões sobre o significado da vida, assumindo que há muito mais nessa vida do que você ser só um ser humano. Há muito mais do que você é capaz de ver ou de você compreender. É possível as pessoas se envolverem com diferentes doutrinas e cultos religiosos sem terem, de fato, uma forte relação com o transcendente. Gente, o transcendente vai além. Você tem que estar com o seu ambiente, com o seu coração, com a sua predisposição muito aberta para que você possa alcançar o transcendente, para que você possa alcançar realmente essa espiritualidade no sentido mais pleno, num sentido mais avançado, que é diferente da religiosidade. É claro que muitas pessoas com religiosidade também têm espiritualidade e alcançam, mas não necessariamente todas. um processo um pouco diferente A religi mais conhecida como uma forma de voc entrar em contato com a transsexualidade Ela costuma ser a primeira coisa que vem mente quando o assunto espiritualidade mas n necessariamente você alcança, porque tem muita confusão ainda em relação aos termos religiosidade e espiritualidade. É imprescindível compreender que a religiosidade é apenas uma das mais diferentes formas de espiritualidade. Um dos caminhos mais utilizados para a busca do transcendental é a religião, mas ele não é o único. Um indivíduo que pesquisa sobre as doutrinas e a lei espiritual opta por conhecer e talvez seguir. A que mais se identifica com seus valores e com seus ideais. Você vai ter indivíduos que vão optar por não seguir doutrina nenhuma. Outros vão escolher as doutrinas e leis que têm mais a ver com seus valores e ideais. E isso é muito pessoal. E não tem certo, não tem errado. Está ótimo. Cada um tem sua forma de lidar com isso. Isso é muito importante a gente ter em mente. É que não tem certo e que não tem errado. São apenas diferentes formas de lidar com o mesmo fenômeno, com a mesma situação. O próximo vídeo vai ser o último da unidade. E eu vou estar trazendo para vocês um estudo de caso. Não vou dar escolha desse estudo de caso. Muito obrigada por ter estado comigo até aqui e a gente se vê no próximo vídeo. Até lá!