Olá! Vamos agora para a unidade 4, nossa única unidade. E nesse primeiro vídeo, a gente vai estar falando sobre o tema consciência. E eu vou estar compartilhando com vocês a apresentação. Vamos lá! Vamos começar, claro, com uma reflexão. Eu quero saber o que você entende por consciência. Quando eu falo sobre consciência, o que vem na sua mente? O que você entende sobre esse tema? Pare e pense por alguns segundos. Gente, o termo consciência está intimamente relacionado à palavra descoberta. Pois ter consciência de algo é reconhecer, é descobrir, é saber, é captar, é identificar algo. A consciência atualmente tem inúmeros significados. Você tem consciência quântica, cósmica, corporal, cívica, ambiental, muitas outras. É um tema que tem se falado muito sobre a importância e a necessidade de termos consciência. Agora uma curiosidade, você conhece o site Consciênciopédia? É a enciclopédia digital da conscienciologia. existe uma lista onde são citados mais de 100 tipos de consciência. Se tiver interesse, dá uma olhadinha lá. É apenas uma curiosidade. Bom, mas a neuropsicopatologia entrega o termo consciência no sentido de estar vigio, vigilante, estar atento. O que, de certa forma, iguala a consciência ao grau de clareza do sensório, da sensação, da percepção. consciência que é fundamentalmente o estado de estar desperto, acordado, vigio, lúcido, trata especificamente do n de consci J a psicologia conceitua como a soma total das experi conscientes de um indiv em um determinado momento Nesse sentido a consci o que se designa campo de consci a dimensão subjetiva de atividade psíquica do sujeito, que se volta para a realidade. É a consciência que ele tem do ambiente, do espaço, do que está acontecendo, dos fatos, no aqui e agora, ou seja, em determinado contexto, e tem a ver muito com a subjetividade. No meio ambiente, a consciência é a capacidade do indivíduo em estar em contato com a realidade. Perceber, reconhecer objetos, reconhecer o externo. Ético-filosófica. Refere-se à capacidade de tomar consciência dos deveres éticos e assumir as responsabilidades, direitos e deveres concernentes a essa ética. A consciência ético-filosófica é um atributo do homem desenvolvido e responsável e engajado na dinâmica social de determinada cultura. ali ele consegue ter essa consciência ético-filosófica. Refere-se à consciência moral, ética e política. E isso, consequentemente, reflete na forma como ele se coloca no mundo e se coloca no social. O conceito mais utilizado é o psicológico, da consciência que entra em contato com a realidade, reconhecendo e realizando descobertas. Então, é mais estar em contato com essa realidade. A gente vai fazer uma construção, falamos de consciência, No próximo vídeo, a gente vai falar sobre visão de mundo e a importância da consciência nessa visão de mundo. Muito obrigada por ter estado comigo nesse vídeo e a gente se encontra no próximo. Até lá!