Olá! Nesse vídeo nós vamos abordar o tema limitação e eu vou compartilhar com vocês a minha apresentação. Vamos refletir um pouco acerca das nossas limitações. E a gente sabe, enquanto ser humano, que nós temos algumas, né? Olha para essa figura. Qual o sentimento que essa figura transmite para você? Você consegue imaginar o ponto final dessa foto? Você realizaria um salto desse? O que está dentro da sua limitação? Pai, pensa um pouco sobre isso. Gente, enquanto ser humano, nós temos diversas limitações. E às vezes é muito difícil reconhecer essas limitações. Mas a gente precisa aprender a lidar com elas. Mas, se aprender a lidar com ela, você tem que ter consciência dela. Então, é um desafio para o ser humano ter consciência das suas próprias limitações. Eu consigo, vai dar, e às vezes não dá, e às vezes dá ruim. Então, com certeza, conhecer as próprias limitações é um desafio. Mas conhecer essas limita nos ajuda muito na escolha das atitudes que a gente vai tomar Ela de extrema import para o bem No trabalho se voc reconhece as suas limita voc pode pedir ajuda Se você não reconhece, você vai entender que você dá conta, você não precisa de ninguém, você segue em frente e você pode ter algum problema com a entrega de algum job, de alguma atividade. A partir do momento que você entende, isso te facilita pedir ajuda e compreender suas limitações e saber que você pode contar com o outro naquilo que é um ponto falho seu, gera bem-estar. Não reconhecer, não pedir, tende a gerar estresse. Eu não sou uma pessoa organizada, nunca fui. Então, na minha vida profissional, eu sempre procurei me cercar de pessoas organizadas. Por quê? Porque elas me ajudam numa dificuldade, num gap meu, que é manter ordem nas coisas, nas planilhas, nos arquivos, nas atividades mais burocráticas. Uma outra característica minha, eu sou extremamente otimista. Eu acho que a vida é bela e que tudo vai dar certo sempre. Então, eu me cerco de pessoas com uma visão mais crítica, pessoas consideradas pessimistas, Na verdade, não sei se elas são pessimistas, não. Eu acho que elas são pessoas que me mostram onde meus projetos vão falhar. Eu trabalhei com uma pessoa uma amiga muito querida e eu chegava n vamos fazer isso projeto assim assim assim falava tudo tudo eu ficava l escutando A eu terminava ela dizia para mim assim Tereza desce desce desce da desce vamos para o real E isso aqui, e isso, e aquilo. E os pontos que ela ia me mostrando eram justamente os pontos onde o projeto daria errado. Porque o meu excesso de otimismo não estava contando com as coisas que poderiam estar dando errado e estava me cercando de cuidados, plano A, plano B, ajusta aqui, ajusta ali, para que o projeto fosse bem sucedido. E a gente dava muito certo profissionalmente, porque eu tinha as ideias, os otimismos, e ela me enquadrava, e a gente se cercava de todos os cuidados para que as coisas dessem certas. Então, compreenda suas limitações. Não é errado ter limitação, todo mundo tem. Ninguém é perfeito. E isso não é bom e não é ruim. Você só precisa conhecer para você poder administrar. Então, duas pessoas com a mesma escolaridade têm a mesma limitação? E se elas tiverem a mesma escolaridade e a mesma experiência? As limitações são muito pessoais. Cada um tem a sua. Comparar é muito complicado. Elas são fruto da nossa biologia, da nossa experiência, da nossa cultura, da nossa característica de personalidade. A gente precisa conhecer e saber lidar com ela. Esse é o desafio. E essas limitações, elas podem ser físicas, elas podem ser emocionais, elas podem ser sociais, elas podem ser hist elas podem ser do ambiente enfim elas s in e n tem problema nenhum Voc s precisa conhecer s isso Conhecer e conhecendo você pode lidar com ela e você pode contornar para ser bem sucedido em qualquer contexto. porque conhecer te dá o poder de administrar e também de superar, quando for o caso. Você pode estudar para tirar uma limitação de conhecimento, você pode fazer atividade física para tirar alguma limitação do seu corpo, você pode meditar para expandir sua mente, você pode fazer terapia para conhecer suas limitações internas, emocionais e a maneira com que você pode manejá-la. Mas uma coisa vocês precisam ter em mente. Não saber te deixa refém. Saber não te deixa refém. Saber te dá a possibilidade de lidar com ela e resolver. Agora, não saber as suas limitações te deixa refém das situações. Você não vai dar conta de lidar com elas e você não sabe nem porquê. Então, é muito importante conhecer as suas limitações. Próximo vídeo, nós vamos estar falando do poder da percepção. A percepção, ela te ajuda muito em tudo e muito também em relação às suas limitações. Obrigada por você ter estado comigo até o final desse vídeo e a gente se vê no próximo. Até lá!