Olá! O tema desse vídeo é Unicidade Transcendental. Meu Deus, o que ela quer dizer com isso? Eu vou compartilhar com vocês a apresentação e a gente vai conversar um pouco sobre esse tema. O que você entende por Unicidade Transcendental? Diferente, né? O que será que é esta bendita dessa unicidade transcendental? Gente, transcender é ultrapassar, é ir além. Unicidade é o único, singular. Então, a unicidade transcendental fala da forma individual de encontrar o que está além do físico, o que está no transcendente, além daquele plano físico de matéria que você pega. O domínio transcendental refere-se à relação do próprio com algo ou alguém, além do que é humano. Força cósmica, realidade transcendente ou Deus é expressado pelo culto e adoração relativamente à fonte do mistério do universo. Deu para entender? Então, refere-se à relação sua com algo ou alguém além do que é humano. força cósmica, realidade transcendente, Deus, e que você expressa pelo culto e adoração a essa fonte de mist do universo A unicidade transcendental ela est relacionada conex com a dimens espiritual à superação dos limites físicos e conhecido. Transmite a ideia de ser impossível acreditar que é o mesmo fenômeno igual para todos. Cada um de nós tem uma forma de lidar com essa unicidade transcendental, com o transcendente. Cada um de nós tem uma crença, uma forma de adoração, uma forma de conexão com o que vai além do físico da matéria. Por isso, ela não pode ser o mesmo fenômeno para todos. Ela, com certeza, vai ter diferenças e variações. é o processo de alcançar a plenitude e bem-estar, leva à qualidade de vida. Independente da sua realidade, porque todos nós temos uma realidade, essa busca pela unicidade nos faz alcançar a plenitude E, consequentemente, isso vai se refletir na nossa qualidade de vida. Mas todos nós temos essa realidade. O Páford sugere que as crianças possuem essa habilidade praticamente inata de vivenciar o transcendental. A criança é muito mais pura, ela tem muito menos preconceito, muito menos conhecimento, muito menos dogma. Por isso, ela possui essa habilidade de uma forma inata. E isso vai diminuindo com a idade, conforme a criança vem se envolvendo no mundo secular. Tanto crian quanto adultos podem revelar experi an independente de se identificarem com experi religiosas ou espirituais Pode ser simplesmente espiritual, mas não religiosa, ou ainda, mesmo sem estabelecer identificação com algo definido. mas é alguma coisa que se vivencia com algo além, com o transcendente. O problema é que ao longo da vida a gente vai acumulando um monte de dogmas, um monte de crenças, e isso vai limitando essa nossa propensão inata de alcançar a unicidade. E gente, alcançar a unicidade, ela é um desafio. Porque você tem a correria do cotidiano, você tem uma série de estímulos para você lidar o tempo inteiro, você tem uma mente repleta de informações, uma mente que não para, a nossa mente vive lá acelerada. Então, enquanto ser humano, a gente vai perdendo contato com a dimensão espiritual e, consequentemente, com essa unicidade transcendental. essa unicidade que nos leva a ver um pouco além do que aquilo que provém da matéria. Com tantas distrações na realidade atual, é preciso saber identificar a melhor maneira de buscar essa unicidade transcendental. E essa procura, essa busca, ela é muito particular. Para cada um ela vai ser de um jeito, para cada um ela vai funcionar do jeito. Muita gente vai se conectar pela natureza, muita gente vai se conectar pela meditação e outras pessoas v se conectar pela leitura por outras formas de alcan esse transcendente Mas assim tanto o contato com a natureza quanto a medita são formas que ajudam muito e costumam ter eficácia nessa busca. Elas costumam ter um resultado muito positivo. O universo de cada ser humano é muito particular. em se tratando da dimensão espiritual. Então, essa experiência é ainda mais individual. Por isso, é necessário essa busca particular, essa busca pessoal de cada um de nós mesmos, para alcançar a unicidade transcendental. Eu utilizo muita meditação, já falei isso para vocês, Utilizo muito mantras E eu utilizo muito contato com a natureza Eu gosto muito de verde, de mato, de parque De locais onde eu possa sentar Contemplar a natureza Gente, contemplar a natureza é um desafio Primeiro que você tem que ficar quieto para fazer isso Você tem que ficar sentadinho lá quietinho Olhando, observando E de início é um desafio Você não consegue ficar parado Você já quer pegar o celular Você já quer fazer alguma coisa Mas com o tempo, à medida que você vai exercitando, vai te dando uma outra visão sobre as árvores, as folhas, o verde, a natureza, os pássaros, o canto dos pássaros. Vai te dando uma conexão bem diferente com a natureza, com o natural e com o transcendente. Próximo vídeo nós vamos falar de um tema que é meditação transcendental Já falamos de meditação, agora a gente vai falar da meditação transcendental Meu Deus, o que será que é isso? Quer saber? Obrigado por ter estado comigo até aqui