Olá! Nesse vídeo nós vamos abordar o tema visão de mundo e eu vou compartilhar com vocês a minha apresentação e vou apresentar durante a unidade os desafios para vocês. Bom, cada pessoa enxerga o mundo através de uma lente intransferível. Por mais que uma pessoa tente emprestar a sua lente é impossível alguém enxergar com a mesma qualidade de informação. A capacidade dos seus olhos, do seu aparelho visual, só você tem. Cada ser humano é único. E a nossa forma de ver o mundo, ela é bem própria e bem pessoal, só se a gente considerar as nossas questões fisiológicas. sem contar a história de vida, experiência, enfim. Então, cada pessoa enxerga o mundo com uma lente intransferível. A sua forma de enxergar o mundo, de ver a cor, de ver a cor verde, as variações, ela é única, ela é só sua, só você tem ela. É impossível exigir que alguém se comporte da mesma maneira que eu, a partir da visão do mundo que eu tenho. Mas quantas vezes a gente faz isso mesmo sem perceber? A gente está numa situação de discordância e a gente entende que o outro tem que ver o mundo da mesma forma que a gente. E isso é praticamente possível. Eu acho que o outro pode até te entender. Agora, ver como você vê é praticamente impossível. A visão de mundo também é conhecida como a cosmovisão, que é criada a partir da sua vivência pessoal, desde a sua infância. a consci da pr vis de mundo conseguir abrir a mente e reconhecer como s as situa sejam elas positivas negativas e sempre são enxergadas de uma maneira subjetiva. Gente, a visão de mundo tem subjetividade, que é o nosso olhar, e ela se constitui a partir da nossa experiência, de quem nós somos, das nossas crenças, das nossas capacidades físicas, da nossa cultura, da época que a gente viveu. E aí eu trouxe essas figuras e vou pedir para vocês olharem para elas um pouquinho. E só olha, só olha e vê. O que você vê? Vai pensando aí nessa primeira figura. O que você vê? Você vê a jovem? Você vê a velha? Você vê as duas? Agora vamos para a segunda. Você consegue ver os rostos? Consegue também ver o cálice? E a última? Consegue ver o moço tocando o instrumento musical, mas consegue ver também o rosto da jovem? Essas figuras de figura fundo que estimulam nossa capacidade de percepção, existem muitas, diversas, umas mais complexas, outras mais simples. Eu trouxe essas porque elas são mais simples, mais usuais, a maior parte das pessoas está mais acostumada com elas. Mas existem uma série de figuras que estimulam essa nossa capacidade de perceber, de ver, estimulam a nossa visão de mundo. E aí eu te pergunto, você já ouviu falar em modelo mental? Bom n falamos um pouco sobre o modelo do observador n Gente modelo mental Voc tem no mundo uma s de est uma s de coisas acontecendo ao mesmo tempo E o modelo mental é a forma que você cria para você poder enxergar o mundo, para você poder perceber o mundo. Ele não é bom e ele não é ruim. E ele é totalmente necessário, porque é impossível para a sua mente perceber absolutamente tudo. Então você cria modelos. Como eu já disse, ele não é bom nem ruim. Você vai construindo ele ao longo da vida. O único problema com ele é que com o tempo ele vai ficando obsoleto. Você deve frequentemente se questionar sobre os seus modelos mentais. Se eles ainda te servem, se eles ainda são válidos. Mas a gente não costuma fazer muito isso. A gente bota no automático e a gente vai. O que eu estou querendo dizer com isso? Vou passar para vocês uma mesma situação, vista de forma bem diferente por duas pessoas. O contexto é o mesmo. Dois vendedores de sapatos chegam à mesma cidade. Eles constatam que ninguém usa sapato. O vendedor 1 informa a empresa que já vai embora, pois lá ninguém usa sapato. O vendedor 2 informa a empresa que ficará lá por um bom tempo, pois lá ninguém usa sapato. É a mesma situação, mas a visão de mundo, os modelos mentais, a forma de encarar as situações, fez com que cada um visse a mesma situação de maneira completamente diferente. Isso com certeza acontece com você na sua vida, em diversos contextos, pessoais, profissionais, relacionamentos com amigos, enfim. Quem está certo? Não sei se alguém está certo. São as diferentes formas de enxergar a mesma situação, que podem dar resultados diferentes. Um exemplo que eu gosto de trazer nessa quest das diferentes vis o caso dos su versus japoneses com a tecnologia quarta Isso foi há um tempo atrás. Os suíços eram expertos, dominavam o mercado de relógio. Uma relógio para eles, um tecó, para fazer tic-tac. Aí chegou a tecnologia quarta. uma feira, os suíços rejeitaram ela completamente, os japoneses aderiram e deram um boom no mercado e os suíços ficaram muitos anos atrás com muita dificuldade para poder se recuperar, porque trouxe uma nova concepção. E a gente vê isso acontecer com várias empresas, o caso da Kodak, todo mundo fala, enfim, Várias empresas passam por isso, porque elas não conseguem abrir a mente, o mindset, a visão de mundo. Gente, por isso que é tão importante, imprescindível, questionar os modelos mentais. Eles te trouxeram até aqui, mas não quer dizer que eles continuam válidos e que eles vão te levar um passo à frente. Então tem que questionar sim a sua forma de ver o mundo. Ter consciência da própria visão de mundo é extraordinário, pois permite que você compreenda não somente a sua, mas que você também aprenda a respeitar a visão de mundo do outro. Uma das maiores dificuldades quando se fala em visão de mundo é o entendimento que cada ser humano possui a sua própria visão. E, consequentemente, todos nós somos diferentes. Então, respeitar essa diferença é muito importante. Você não precisa concordar, você precisa entender, você precisa aceitar. E quando você consegue entrar um pouco no mundo do outro, olhar nos olhos do outro, você abre seu mindset e outras possibilidades podem surgir para você e na sua visão de mundo. Então, fica aí a dica, a reflexão. E nos vemos no próximo vídeo, onde a gente vai falar um pouco de propósito de vida.