Vamos para o nosso último vídeo da unidade 4 da nossa disciplina, onde a gente vai conversar sobre o estudo de caso. E eu vou compartilhar com vocês a apresentação, para que a gente possa estar refletindo junto sobre esse estudo de caso. O indivíduo procura pela psicoterapia com propósito de busca pela unicidade transcendental, porque ele compreende que necessita vivenciar o processo de autoconhecimento pela psicoterapia para então obter a consciência sobre seus próprios processos, fenômenos, vivências e que somente assim ele vai conseguir encontrar o seu caminho. Gente, eu acho que esse é muito o papel da terapia, né? Ajudar a gente nos nossos processos, nos nossos fenômenos, nas nossas vivências. Eu acho que o grande ganho da terapia é ensinar pra gente como a gente funciona mesmo. E ele procura terapia querendo essa busca pela unicidade transcendental. Como você conduziria esse processo, visto a importância da consciência nos seus mais variados aspectos? Para aí, pense um pouco. Esse cliente tem uma demanda muito espec ele quer alcan a transcend aumentar sua consci sua ilicidade transcendental E eu te pergunto isso um objetivo de uma pessoa na psicoterapia O profissional da psicologia, ele está pronto para lidar com demandas referentes ao aspecto espiritual? Ele está pronto para lidar com a transcendência? É papel dele? Olha, o autoconhecimento, ele é um gabacalice, ele não é um processo simples para ninguém. Quando a dimensão espiritual se torna foco, isso pode ser um pouco mais difícil, porque a nossa sociedade não está completamente pronta para lidar com essa temática. É um assunto novo, que também pode ser considerado polêmico dentro de um consultório psicológico, dentro de um ambiente hospitalar, dentro do ambiente de psicoterapia, de psicologia. Mas eu acho que essa pode ser uma demanda, sim, da psicologia nos mais diversos contextos. O que não quer dizer que todos os profissionais queiram ou estejam prontos para lidar com ela. Isso vai muito do quanto a pessoa já evoluiu enquanto ela mesma. Mas o que esse cliente quer é ajuda para tomar consciência de quem ele é, dos seus processos, como ele funciona, para que ele possa estar alcançando a transcendência. E isso sim papel do psic sim Quanto mais o psic tiver esses recursos internos mais f vai ser para ele lidar com o processo desse cliente Mas tamb um psic livre para entender que esse n a praia dele que ele n quer se envolver com esse processo nesse n de expans de consci e encaminhar para outro profissional está tudo bem. Se é alguém que pretende acompanhar o cliente nessa jornada, ele também precisa estar com essas questões resolvidas, lidando com elas. E aí eu pergunto para você, o quanto você está preparado para lidar com essas demandas da espiritualidade e da transcendentalidade? Gente, elas vão chegar no consultório, não tem jeito. Resta você saber o ponto que você está pronto e o ponto que você precisa se preparar para lidar com isso. É ou não o papel da psicologia acolher essas demandas? Acolher a demanda da dimensão espiritual não é conduzir o paciente a nada. Seguir ou deixar de seguir uma religião. É uma área como qualquer outra, onde a pessoa precisa de acolhimento, ela precisa de ajuda, ela precisa de acompanhamento, ela precisa de orientação, ela precisa falar, ela precisa que alguém ajude a ela a identificar por si mesma qual é o seu caminho. E é papel nosso, sim, enquanto profissional da área de psicologia, a gente pode ajudar muito nesse processo, sim. Mas a gente também precisa estar com essas questões resolvidas. Acolhe a demanda, mesmo que seja um desafio. Com certeza é uma oportunidade de crescimento, aproveita e lida com essas coisas também. ver tamb psic um ser humano que precisa tamb estar o tempo todo vendo as suas quest E muitos clientes trazem isso para a gente sim eles sacodem a gente a gente tem que ir l e de repente mexe com alguma coisa nossa que a gente ainda não teve oportunidade de lidar com ela e aí a oportunidade surge e você tem que aproveitar e se conhecer um pouco mais e buscar evoluir também nesse processo. Então, gente, falando da nossa disciplina como um todo, de tudo que a gente viu, de tudo que a gente refletiu, eu entendo que a busca pela qualidade de vida é um desafio e é alguma coisa que a gente precisa construir no dia a dia. a mesma coisa em relação ao bem-estar espiritual. A gente tem que entender que a gente precisa desenvolver essa dimensão e investir nela cada vez mais. E isso a gente consegue por meio do autoconhecimento, que vai também nos ajudar a trabalhar muito com a nossa autocompaixão e, consequentemente, vai nos ajudar a valorizar as nossas potencialidades e as das outras pessoas também. E se nós tivermos esses primeiros elementos, a gente consegue o último, que é o acolhimento. a gente consegue realmente acolher as pessoas que nos procuram nos nossos diversos contextos profissionais. Eu agradeço imensamente você ter estado comigo nessa disciplina. Chegamos ao final, o nosso último vídeo. Foi um prazer estar com você nessa jornada.