Nesse nosso último encontro dessa unidade, eu convido você para continuar compreendendo de que forma a ciência, a física quântica, a espiritualidade e a psicologia transpessoal se coincidiram para a formação e solidificação da teoria. Então, quando a gente pensa no diálogo entre a física quântica e a psicologia transpessoal, elas se baseiam justamente na teoria da incerteza, no observador e o objeto observado, na causação descendente, no mundo quântico da mente, nos objetos da mente e na consciência individual como canal da consciência cósmica. Então, o entendimento dos princípios da física quântica, como nós veremos, eles permitem o entendimento da relação entre ciência e espiritualidade. E aí nós vamos compreender agora cada um desses princípios e de que forma isso se relaciona com a psicologia transpessoal. Então, quando a gente pega a teoria da incerteza, quando ele afirma que o desenvolvimento da ciência mostrou a relatividade dos fenômenos físicos, expandindo-se o princípio da relatividade para a incerteza e a oportunidade dos dados críticos, e nós analisamos a teoria da incerteza, o que nós vimos até aqui é que a física questionou a cientificidade cega de que tudo tinha que ser explicado a partir de uma lógica linear, a lógica positivista, de que pesquisador, ao fazer pesquisa, ele não era influenciado pelo meio, ele não era influenciado pelo fenômeno, ele não era influenciado pelos sujeitos com os quais ele se relacionava. Porque a sua neutralidade, a sua impessoalidade, se sobreporiam sobre a sua prática de pesquisa, sobre o seu ser sujeito no desenvolvimento, no momento que estivesse desenvolvendo a pesquisa. O outro princípio, quando a gente fala do observador e o objeto observado, e aí a gente traz interdependência e influência mútua entre o observador e o observado, estando todos envolvidos em um sistema entrelaçado, sendo a realidade sempre interdependente. Quando nós pegamos esse princípio da física quântica, ela ratifica justamente a construção que nós fizemos até aqui, que é impossível para um pesquisador, para um observador, ele manter-se totalmente neutro ao estabelecer relação com o fenômeno. Porque ele é influenciado pelo fenômeno e pelos sujeitos que compõem a própria construção daquele fenômeno, que estão envolvidos com aquele processo. e que se observador e objeto observado est entrela se eles se relacionam eles estariam sendo influenciados pela realidade E que, por isso, a realidade impactaria na análise dos resultados da pesquisa. O outro princípio da causação descendente, ela afirma que a mente humana é a fonte causal externa. onde, a partir da expansão da consciência de si, o sujeito é capaz de aumentar a sua consciência, atuando como um canal da consciência cósmica no processo de harmonização da natureza e da vida. Se a gente pensa nessa causação descendente, quando ele fala que a mente humana é uma fonte causada externa, a partir da expansão da consciência de si, e ele fala do sujeito ser capaz de aumentar a sua consciência, a gente analisa que, conforme vimos nos estudos, estratégias são pensadas, recursos são utilizados pela psicologia transpessoal para a expansão da consciência. Então, a psicologia transpessoal se utiliza da meditação, ela se utiliza de composições holotrópicas, Ela se utiliza de recursos psicodélicos para permitir, promover a expansão da consciência. E a física quântica acredita que a gente só é capaz de desenvolver o nosso total potencial se a gente tem essa consciência expandida. O que é a consciência expandida, então, para a física quântica? é justamente essa criação desse canal com essa consciência cósmica. E seria justamente o resultado desse processo de harmonização da natureza e da vida. Então, seria essa causação descendente, seria justamente a capacidade do sujeito de expandir a consciência de si. Expandindo a sua consciência para além do estado de vigília, como nós vimos na primeira aula, no primeiro encontro. Então, esse mundo quântico da mente, que é um outro princípio da física quântica, ele se refere justamente à questão da consciência egoica, que faz com que o sujeito se identifique como um sujeito único, separado do universo. Esse princípio do mundo quântico da mente é uma ruptura dessa ideia de um sujeito individual preso no seu eu. É uma ideia justamente de um sujeito que faz parte de um todo, que é maior do que ele. E esse maior do que ele, esse mais expansivo do que ele, seria justamente o universo. E aí, quando ele faz isso, ele traz para o sujeito a compreens na f qu de que de que eu enquanto sujeito sou um ser distinto do universo mas que mesmo sendo um ser distinto do universo, eu faço parte desse universo. Que, consequentemente, esse universo me influencia e eu influencio esse universo. Então, a minha consciência universal seria decorrente justamente dessa consciência individual do sujeito que influencia e é influenciada por essa consciência universal. Então, os objetos da mente, que é um outro princípio da física quântica, ele traz a ideia de que pensamentos e imagens da mente são significados subjetivos. Então, ao trazer essa ideia de que pensamentos e imagens da mente são significados subjetivos, ele traz justamente a construção de que a mente é influenciada por aspectos sobre os quais nós não temos, talvez, total conhecimento. Então, isso quer dizer o quê? Isso quer dizer justamente que nós, enquanto seres humanos, temos aspectos subjetivos que delineiam a forma como nós pensamos e as imagens que nós construímos. E que nós veremos posteriormente que essa construção, os objetos da mente, os pensamentos e imagens, foi estudada por Groff quando ele fala da cartografia da mente. E aí ele traz justamente essa construção de como isso ocorre. E o último princípio da física quântica é justamente a consciência como canal da consciência cósmica, onde ele diz que há uma expansão da autoconsciência individual, que a expansão da autoconsciência individual implica na transformação harmoniosa dos diversos níveis vibratórios, os quais constituem o ser humano, seu corpo mental, seu corpo físico e seu corpo vital. Se a gente pensar nos princípios trazidos até aqui, quando ele fala dessa consciência como canal de consciência cósmica, ele está falando, a física quântica ratifica justamente essa relação de que existe um corpo físico, mas que também existe um corpo mental e um corpo espiritual. Então, analisando a relação da psicologia transpessoal com as demais formas de conceber o conhecimento, que aí a gente traz a questão da religião, da física quântica, é possível a gente afirmar que a relação entre a física quântica, a espiritualidade e a ciência, ela se define justamente pela expans da autoconsci individual implicada na transforma harmoniosa dos diversos n vibrat os quais constituem o nosso estado de ser humano, considerando o nosso corpo mental, nosso corpo físico e o nosso corpo vital. Então, isso seria dizer que a relação entre a psicologia transpessoal, ela se relaciona com a física quântica e com a espiritualidade, justamente por ela se utilizar os princípios da física quântica, quando esta afirma que eu, enquanto sujeito, não sou um ser isolado no mundo, e que eu sou influenciada por um universo cósmico, por algo superior ao simples espaço terreno, ao simples corpo físico e mental, e que esse corpo é um corpo vital e que precisa ser entendido. E que nessa perspectiva, entender a espiritualidade é entender a relação desse transpessoal, desse transcendental, desse universal, desse cósmico impactando em mim. Nós concluímos aqui a nossa aula compreendendo que a relação entre a física quântica, a espiritualidade e a psicologia transpessoal, elas se constituíram a partir do reforçamento da ideia de que, para a ciência, para entender quem sou eu sujeito, eu preciso compreender que eu sujeito não sou fruto apenas de corpo e mente, porque eu faço parte, enquanto sujeito, de um universo e faço parte de um todo cósmico e que esse cósmico me influencia e que eu o influencio. Vamos seguir nossos estudos, encerrando por aqui hoje essa construção inicial sobre a relação entre ciência, religião, espiritualidade, física quântica e psicologia trispessoal, compreendendo na aula 3 como se reforça essa ideia de que é necessário entender o conhecimento científico sem deixar com que ele nos absorva e sem deixar com que ele seja, sem deixar com que ele nos absorva de forma a ser utilizado contra nós, rompendo a ideia de que existe um todo cósmico e um todo espiritual que nos influencia, a partir da compreensão do que foi o movimento da contracultura. Então, eu espero você, para juntos, compreendermos o que foi a contracultura. Venha comigo para mais um encontro, onde nós estaremos desconstruindo e ampliando os saberes relacionados à psicologia transpessoal. Até mais. Legenda Adriana Zanotto