sabendo que a transcendência do self permite a transcendência da consciência, vamos continuar entendendo de que maneira isso se efetiva, de que forma podemos desenvolver a nossa consciência adquirindo altos níveis. Então, extrapolando a concepção humanística, que é focada na capacidade do sujeito de direcionar-se internamente, direcionar-se internamente e manter-se motivado, alcançando a sua autorealização, a partir de um desenvolvimento do seu pleno potencial humano, a terapia humanística tem uma metodologia de ação que está focada no estudo das emoções, da expressão dessas emoções, a partir da exploração da história do sujeito e da motivação consciente que leva aquele sujeito a sentir daquela forma, a viver a realidade daquela forma, a pensar daquela forma. A psicologia, nesse sentido, ela articula, ela traz uma ênfase no processo de articulação a trans pessoal entre mente humana, corpo e espiritualidade, entendendo que a psicologia transpessoal não pensa nessa espiritualidade, numa perspectiva religiosa, como dito, mas sim numa perspectiva de abordagem do sujeito espiritualizado. E aí é importante chamar a atenção e compreendida dessa forma, a psicologia transpessoal de Maslow se constitui em quarta força justamente a partir da superação das formas de sincretismo religioso. E nessa perspectiva, ele se utiliza nos estudos de Jung, de Grof, de Maslow, do próprio Maslow, anterior à criação da psicologia transhumanística e a psicologia transpessoal, que no Huber, Victor Franklin, Frischhoff-Kapp. Nós já estudamos Franklin com a logoterapia, nós estudamos um pouco de Maslow quando ele traz a discussão da criação da pirâmide das necessidades de Maslow, mas é importante que nós entendamos um pouco quais são as contribuições de Jung, quais são as contribuições de Franklin, ou, desculpa, de Wilber, de Capra, nesse sentido para a constituição da teoria. Então, quando a gente pensa em Jung, e Jung é o criador da psicologia analítica, e a o conceito central da psicologia anal justamente a individualiza Quando ele fala dessa individualiza ele n est falando de individualismo E é interessante e importante a gente pontuar esse aspecto. Individuação não é individualismo. Individuação é justamente um processo psicológico de integração dos opostos, que inclui o consciente e o inconsciente, enquanto que essa individuação é um processo central do desenvolvimento humano. Então, o processo de individuação, ele compreende que, a partir da integração consciente e inconsciente, eu vou constituindo, eu vou construindo o meu self. Eu vou construindo, eu vou constituindo a minha psique, a minha forma de ser. então eu vou constituindo e vou me constituindo enquanto sujeito além dessa construção desse conceito que é o conceito base um dos conceitos base da psicologia analítica que é o entendimento do que é a individuação Jung também traz a criação de outros conceitos que são importantes de serem entendidos na teoria psicanalítica na psicologia analítica e que para a psicologia transpessoal não vão ser ampliados, mas que é importante compreender o aspecto que a psicologia analítica traz quando ela fala da questão dos arquétipos, do inconsciente coletivo, de complexo e sincronicidade. Quando ele diz que a mente humana é tida como de natureza simbólica sendo simbolismo a sua maior expressão, mas que é necessário entender que essa mente humana não é só constituída por aspectos que são simbólicos e constituídos na construção coletiva, justamente porque existe uma individuação e que o coletivo, esse inconsciente coletivo, ele nos impacta, mas ele também nos individualiza. Seguindo, já que a gente já estudou Franklin, seguindo para entender um pouco de Wilber, porque no Wilber ele traz como contribuição para a psicologia transpessoal justamente a discussão de que a obra dele permite uma integração de várias áreas do conhecimento. Ciência, arte, filosofia, espiritualidade. E aí buscando unir a ciência com a religião. E aí quando eu falo religião, Eu estou falando de religi no seu aspecto de transcend do aqui e do agora de transcend do sujeito puro e simples constitu por um comportamento e por uma psique Eu estou falando justamente de uma concep de sujeito que une religião e ciência, mas com vistas a compreender que esse sujeito, ele é um sujeito que é capaz de criar suas próprias experiências e que essas experiências são atravessadas por aspectos místicos, por aspectos espiritualizados, que decorrem justamente da constituição daquele inconsciente coletivo que Jung trazia. Porque quando a gente pensa nas tradições de sabedoria ocidentais, quando a gente pensa nas contribuições da sabedoria oriental, Quando a gente pensa na questão de concepção de quem é o sujeito, enquanto um sujeito constituído por um inconsciente coletivo, a teoria de Wilber traz justamente essa capacidade de fazer uma releitura da psicologia analítica de Jung. E aí, quando eu falo dessa releitura transpessoal da psicologia analítica de Jung, E eu estou me referindo justamente a essa capacidade de entender que a espiritualidade tem uma influência sobre o sujeito e que essa espiritualidade não é pontual e que ela é integral. E ela é integral justamente porque ela reúne um conjunto de elementos, de pensamentos, de procedimentos que são decorrentes da convivência da sociedade a partir do desenvolvimento da ciência e da forma como ela é introduzida e desenvolvida junto aos sujeitos nos espaços em que eles se movimentam. Então, entendido a contribuição de Jung e Wilber, eu vou falar um pouco sobre Capra. Lembrando que Franklin é da logoterapia e nós já falamos. Então, quem foi Frigioff Capra? que é tão conhecido por alguns livros para os físicos, como o Tão da Física Quântica, o Zen. Então, ele é conhecido por livros que trazem a busca da cientificidade, por assim dizer, da espiritualidade. Então, Frisch of Capra, enquanto físico, ele se tornou mundialmente famoso justamente pela criação do livro O Tão da Física. E a esse livro t famoso que ele foi traduzido para v idiomas para v l justamente por estabelecer a rela como eu havia dito inicialmente entre a f moderna e a filosofia Então, ele estabelece essa relação entre a física moderna e a filosofia justamente porque ele relativiza, ele traz a discussão da relatividade, da física quântica e da física das partículas. Ele relativiza o que era tido como um posto único, construído e desenvolvido historicamente pela física. E esse processo de relativização dele se dá justamente quando ele relaciona a construção da física, da teoria da física, os conhecimentos que são os conceitos desenvolvidos com a questão da filosofia e dos conhecimentos orientais tradicionais. Então, ele relaciona, por exemplo, o desenvolvimento da física enquanto ciência com o taoísmo de Lao Tse, com o budismo, com o hinduísmo. E aí ele traz essa discussão justamente por buscar pontos em comuns entre as abordagens oriental e ocidental e os impactos desses pontos comuns no estudo e desenvolvimento da própria física. então nessa perspectiva Vigioff Capra ele traz digamos que uma resposta científica utilizando-os da física para a questão da espiritualidade então ele traz uma ruptura por assim dizer com o questionamento da espiritualidade como elemento a ser considerado dentro dos estudos da construção de teorias numa perspectiva mais cientificista. Então, nessa perspectiva, a gente entendendo esses autores já falados aqui, nós vamos nos deter agora um pouco mais em Grofe. e growth tem um papel fundamental não apenas por ter trazido a psicologia a proposta inicial de que a psicologia transpessoal se chamasse psicologia transhumanística mas por trazer um estudo da consciência e por entender que para estudar a consciência é necessário estudá-la a partir da compreensão dos estados estágio da consciência, além do estágio de vigília.