Vamos continuar seguindo, entendendo de que forma o processo transferencial se dá do aspecto psíquico para o corpo físico. E de que maneira a psicologia transpessoal vai se instituindo nesse contexto de cuidado com esses processos transferenciais que ocorrem do corpo psíquico para o corpo físico? Utilizando-se dessas três abordagens, a psicologia transpessoal traz também, como uma quarta abordagem na fundação da escola, a questão da bioenergética de Alexander Lau. O que a Loewen traz com relação à questão da bioenergética que é usada para a psicologia humanística? A bioenergética é uma teoria que se baseia a partir do estudo da técnica de que forma a psique influencia, de que forma a psique impacta no corporal. Então, para a Loewen, nós somos seres constituídos por couraças. E essas couraças se referem justamente à forma como nós transportamos, transferimos para o corpo, melhor dizendo, os aspectos que nos fazem mal na nossa psique. Então, Lowen considera que as tensões, as dores musculares crônicas, todas elas são resultados de aspectos da psique que não foram trabalhados e que com isso são transferidos para o corpo físico. físico. Então, Lawin acredita que o trabalho com o sujeito deve se basear não no estudo puro e simples da psiqueira humana, mas sim da autoconsciência do sujeito, de que forma as suas experiências estão sendo transferidas para o seu corpo físico, de que forma você transfere os aspectos psíquicos, as sensações psíquicas para o corpo físico. E aí, esse processo de transposição seria justamente o que Laura designa de autoexpressão. Então, a autoexpressão seria a expressão dos sentimentos decorrente do processo de transferência dos aspectos físicos, que são as sensações para o corpo, os aspectos psíquicos para o corpo físico. Então, essas três, essas quatro teorias, elas contribuem para o processo de constituição da psicologia transpessoal, justamente ratificando a concepção que Maslow trazia de que o entendimento de uma teoria que compreenda o sujeito a partir de uma tria de corpo, mente e alma, só será possível a partir do entendimento de quem é esse sujeito. O entendimento desse sujeito não pode se dar de forma fragmentada a partir de um estudo de um único aspecto. Então, com vistas a construir um conceito do que era a psicologia transpessoal, Essa psicologia transpessoal, ela chega no Brasil em 1978, a partir do movimento criado no 4º Congresso Internacional de Transpessoal, certo? Que ocorre na primeira cátedra criada por Pierre Weill na Universidade Federal de Minas Gerais. E a Weill ele passa a ser considerado o pai da psicologia transpessoal no Brasil e criador de uma abordagem chamada de Cosmodrama que incentivava justamente a forma de terapeutas na da psicologia transpessoal Então, o que é importante entender nesse sentido é que a expansão da psicologia transpessoal no Brasil se dá justamente a partir da criação da escola de Weil e posteriormente da união de Vail com Jean Yves Lelou, que criou o Núcleo Transdisciplinar de Estresse e Estudos e Práticas Transpessoais na década de 30, no Rio de Janeiro, sendo criado em 2003 o primeiro curso de Psicologia Transpessoal e Ciências Holísticas no Rio de Janeiro, em parceria com a Instituição Suíça. Esse primeiro curso que é criado no Rio de Janeiro, em parceria com a instituição suíça, ele é criado como um curso de pós-graduação, como especialização na área da psicologia. Então, quando a gente percebe todo esse processo de construção histórica, de concepção de um sujeito, ele é objetivo na realidade, o objetivo da psicologia transpessoal, na realidade, era o estudo da consciência, da estudo da consciência desse sujeito percebido como um sujeito todo a partir do entendimento da tria de corpo, alma e espírito. Corpo, alma e mente. Então, nesse sentido, as escolhas trazidas pela psicologia transpessoal transpõem a questão do corpo físico, por não se limitar a estudar esse corpo físico, e também transpõem ao entendimento do que é a psique, ao estudo da psique. Então, entendendo o sujeito como esse sujeito todo, como esse sujeito pleno, a psicologia transpessoal busca estudar justamente a consciência. E aí, esse estudo da consciência para a psicologia transpessoal é um estudo que tem que se dar a partir do entendimento dos estados originários da consciência. E por isso a proposição de recursos que promovam a ampliação do estado de vigília, como dito anteriormente. Então, para a psicologia transpessoal, determinar o que seria o homem saudável só seria possível a partir do estudo dos aspectos físicos, desculpa, dos aspectos positivos, percebendo o ser humano como um sujeito integral, como um organismo integral, e não dividido em partes de fácil observação e, por fim, de compreensão do sujeito. Então, para a psicologia transpessoal, o entendimento do sujeito, o entendimento do ser todo, só é possível a partir do entendimento dos aspectos que trazem a esse a compreensão da sua autorealização. Então, o objetivo da psicologia transpessoal, nessa perspectiva, é justamente o desenvolvimento das potencialidades do sujeito atingindo sua autorealização a partir de um ato de vontade constante e trabalho consciente. Então, compreendido dessa forma, a autorealização que Maslow define como aspecto central da sua teoria e que é trazida, inclusive, como objetivo e como objeto de estudo da transpessoal, ela se define justamente como o máximo de desenvolvimento que deve ser proporcionado a esse sujeito a partir das práticas psicoterápicas. E aí ele compreende que isso só é possível a partir do desenvolvimento das potencialidades individuais de cada sujeito. Ent entendido dessa forma o que que Maslow cria Ele cria o que designado de pir das necessidades de Maslow A cria dessa pir das necessidades de Maslow foi o que deu origem, um dos elementos que deram origem, à criação do entendimento do sujeito todo. Porque a partir da compreensão de forma hierarquizada de quais eram as necessidades que o sujeito buscava atender em cada etapa da sua vida, ele considera que a necessidade fisiológica é a primeira necessidade e que a autorealização seria a última necessidade. E que quando o sujeito conseguisse completar a satisfação da autorealização, que seria a última necessidade, aí sim esse sujeito seria um sujeito completo. Antes de seguirmos, vamos entender um pouco o que é essa pirâmide de Maslow. Então, Maslow considera que a primeira necessidade do sujeito é a necessidade fisiológica. Essa necessidade fisiológica, para Maslow, é uma necessidade de satisfação das necessidades que nos tornam humanos. Então, a necessidade de se alimentar, a necessidade de excreção, a necessidade de beber água, a própria necessidade biológica do sexo. Então, essas necessidades para Maslow são caracterizadas como necessidades fisiológicas. E, para ele, nós só buscamos a elevação para o segundo nível de necessidade, que é aquele que ele dizia de necessidade de segurança, quando as primeiras necessidades estão satisfeitas. Então, Maslow coloca que nós só sentimos a necessidade de segurança e, por isso, as instituições têm um papel muito relevante nesse sentido. a presença da família, da religião, do emprego, são necessidades de segurança. Mas a gente só consegue perceber essa necessidade de segurança. A necessidade da família, a necessidade de ter uma fé, de seguir uma crença, ter uma crença. A necessidade de ter um emprego quando nós temos as nossas necessidades básicas satisfeitas. Então, ninguém vai procurar, ninguém vai ter a preocupação de melhoria de emprego se ele não tiver, pelo menos, o primeiro emprego que marque sua fome. Se ele não tiver, primeiro, condições iniciais de se alimentar. A terceira necessidade, para a Márcia, é a necessidade de pertença, que só é possível a partir da satisfação da primeira e da segunda. Então, se a gente pensa em uma escala do sujeito, Márcia, eu considero aqui, a minha primeira necessidade seria de matar minha fome. A segunda, de me sentir segura, e por isso eu buscaria religião, por isso eu buscaria a família, por isso eu buscaria o mundo do trabalho. E a partir dessas duas necessidades vem a necessidade de pertença. O que é essa necessidade de pertença? É justamente a necessidade do ser aceito. É a necessidade do carinho, de receber carinho, de dar carinho, de ser amado, de amar. Seguindo, então, para a quarta necessidade, que é a necessidade de estima. O que é essa necessidade de estima? é justamente a necessidade de reconhecimento do outro, de aceitação pelo outro. Então, a necessidade de estima, ela decorre da satisfação da necessidade de pertença. Porque quando eu me sinto amado, quando eu me sinto afetuado, quando eu me sinto afetuoso e amoroso, é que eu sou capaz de ter uma autoestima, ter uma auto-autoestima, porque eu me percebo reconhecido e reconhecente no meio semelhante. E a última necessidade, que é a necessidade de autorealização, é justamente a necessidade onde a gente passa a trabalhar, a desenvolver as nossas potencialidades. Então, Maslow acredita que nenhum ser humano é capaz de desenvolver as suas potencialidades para chegar sua autorealiza se ele n tiver as quatro primeiras necessidades satisfeitas Ent eu n vou ser capaz de buscar satisfazer de desenvolver as minhas potencialidades, se eu não tiver a minha fome saciada, se eu não tiver um grupo, um espaço no qual eu me sinta seguro, se eu não tiver e não for amado, se eu não tiver o outro me reconhecendo enquanto par de igual. Então, entendendo essa concepção de necessidades, Marcel trazia que a definição do sujeito todo, ela é possível quando nós temos a capacidade de nos autorealizarmos. Então, quando nós estamos no último nível da pirâmide, que é o da autorealização, é que nós conseguiríamos nos desenvolver e adquirir esse estado, esse status que ele chama de elevado da consciência. Então, nessa perspectiva, entendendo a necessidade de expansão da compreensão do ser humano, que é trazida por Marlowe e Sweet, ampliando a concepção da abordagem de quem é o sujeito, é que surge a psicologia transpessoal. Sendo que essa psicologia transpessoal, inicialmente, ela não tinha esse nome. ela recebeu o nome de psicoterapia transumanística. E por que ela recebe esse nome? Justamente porque ela traz como resquício muitos aspectos da psicologia humanística que supervalorizava o sujeito. Quem é que propõe para Maslow e Sutil a designação de psicologia transumanística? É justamente Grofe, porque ele, a partir dos seus estudos de consciência, ele trazia justamente que existem estados de consciência e nós vamos entender isso posteriormente. E que se existem estados de consciência, a psicologia transhumanística se basearia justamente em estudar o estado além da consciência em que nós estamos. Então, nesse sentido, Maslow designa, a partir dos estudos da interferência de Gloff que transpessoal se referiria a um estado de consciência superior em que as experiências ultrapassam o self, dando seguimento para que o sujeito possa ser conduzido na direção da transcendência. Então, repetindo, o transpessoal para Maslow, conforme a psicoterapia transhumanística, seria o estado de consciência superior em que as experiências ultrapassam o self, dando seguimento para que o sujeito possa ser conduzido na direção da transcendência. O que a Kim Aslow quer dizer com isso? Que para entender o sujeito, ele teria que estar em um estado de consciência que não fosse um estado de vigília. Porque estando além do estado de vigília, não teria-se preocupação com a legitimidade de um comportamento e que, nessa perspectiva, as experiências vivenciadas, além desse estado de vigília, ela permitiria a ultrapassagem do self. E é justamente esse processo de transcender ao self que daria ao sujeito a condição de seguir na direção que fosse transcendente, a partir justamente do entendimento e do estudo das experiências anteriores.