Continuando o nosso encontro, vamos compreender de que forma a psicologia transpessoal vai se constituindo, enquanto teoria fundante, para a garantia da saúde mental, psíquica e não focada na doença. Então, a perspectiva humanista exalta a saúde mental e não o estudo dos processos de adoecimento da saúde da psiqueira. Nesse sentido, ele considera que cada sujeito é um ser individual e que, sendo os sujeitos seres individuais, a gente não pode ter uma padronização de ação para o entendimento da psiqueira e do comportamento daquele sujeito. porque ele entende justamente que se somos sujeitos individuais, a intervenção tem que ser personalizada e multidimensional, considerando não apenas os aspectos psíquicos, mas também os aspectos comportamentais. Então, enquanto raiz da terceira força da psicologia, o behaviorismo e a psicanálise se baseiam em aspectos muito específicos do entendimento do ser humano. A teoria humanista, por sua vez, não, porque ela se baseia nas correntes filosóficas de vários autores da época. Então, ela se baseia no existencialismo de Jean Paul Sartre, quando ele afirmava que o homem nasce livre e por isso é responsável e sem desculpas de Jean Jacques Rousseau, quando ele afirma que o homem é bom por natureza e que a sociedade é o que o corrompe de Eric Fromm, quando ele diz que se eu sou o que tenho quem sou eu, então Fromm ele trazia a compreensão justamente do seguinte, nós não podemos entender o homem simplesmente pelo que ele tem, mas sim pelo que ele é, porque você entender o homem simplesmente pelo que ele é retirado é você compreender o homem pela metade e Franklin que trazia justamente que O homem, para ser entendido, você precisa entender como ele se compromete com a própria vida Então que o entendimento do sujeito homem seria possível A partir do entendimento de quem é esse sujeito enquanto sujeito situado no mundo Utilizando dessas concepções filosóficas desses autores A teoria humanista busca justamente Buscar uma compreensão do sujeito baseado no princípio da liberdade do significado da vida Emoções e responsabilidades Considerando que se o indivíduo é responsável pela sua vida e pelas suas ações Somente o indivíduo é capaz de encontrar caminhos para ser feliz Então, Arnold Maslow e Carl Rogers, eles são considerados percussores da psicologia humanista e são autores que influenciaram a criação da psicologia transpessoal enquanto ciência, justamente por possibilitar ultrapassar uma concepção reducionista de quem é sujeito. Então, a abordagem da trans pessoal, ela surge justamente a partir da ampliação dos estudos de Maslow e Rosler e da insatisfação de Maslow, né, na década de 50 com a psicanálise e o benaviorismo, por considerar que essas duas teorias, elas não refletiam as questões sociais. Ent o que Maslow traz com o estudo da psicologia transpessoal com a proposi da psicologia transpessoal era justamente entender esse sujeito como um sujeito transcendente da psique Como um sujeito que era capaz de ir al simplesmente do estudo do seu comportamento além simplesmente do estudo de uma sociedade pós-tecnologia que influenciava, e além do estudo da psique dos aspectos inconscientes do sujeito. Então, nesse sentido, a psicologia transpessoal surge com Maslow justamente com o objetivo de estudar o quê? A consciência e os estados não originários. não utilizando recursos que fossem recursos que condicionassem o comportamento do sujeito mas utilizando recursos que possibilitassem esse sujeito transcender a consciência, e aí nesse sentido a hipnose, a meditação, o relaxamento os estados místicos, eles são utilizados pela psicologia transpessoal e eles nascem em 1967 justamente a partir da criação do movimento potencial humano e em oejo dos Estados Unidos quando Maslow, ele afirma que para você entender o sujeito, é preciso transcender a psique. É preciso transcender o pessoal, o aspecto pessoal, conectando esse sujeito com o todo e com as outras realidades. Quando Maslow pensa a conexão desse sujeito com o todo e com as outras realidades, ele traz justamente a possibilidade de constituição de um sujeito que era um sujeito transpessoal. Então, enquanto uma teoria pura para a psicologia, a psicologia transpessoal, ela nasce dos preceitos da física quântica e dos preceitos de Jungianos que visam extrapolar a perspectiva de que o ser humano não é capaz de alterar a sua realidade em estado de vigília da consciência e que, por isso, é necessário para que esse estado de evolução da consciência, de entendimento da consciência se dê, é necessário que o sujeito esteja em estado de vigília em determinados momentos, mas também em estado de hipnose, de meditação, de sono, para que ele consiga transcender, sair do aspecto real, puro e simples do cotidiano. Então, nessa perspectiva, Maslow, ele traz, a partir da criação da Associação de Psicologia Humanista juntamente com o SUTIC ele traz justamente a criação da Associação Internacional de Psicologia Transpessoal essa associação ela é formada pela contribuição da teoria de vários autores como Carl Rogers, Alexander Lauer Fabio Energetica, Victor Franklin com a logoterapia Pels com a gastroterapia então nós vamos entender esses princípios de cada um desses autores justamente para a gente compreender de que forma a psicologia transpessoal se constituiu enquanto ciência, tendo em vista que, como já vimos inicialmente, ela busca superar a perspectiva da teoria psicanalista, do behaviorismo e do humanismo Ent afirmando que a consci precisava ser estudada para al do comportamento descaracterizando o foco na sexualidade e na patologia que era trazida pela psican e pelo berraviorismo, Maslow tem a compreensão que o sujeito, para ser entendido, tem que ser entendido a partir de uma tria de corpo, mente e alma. Quando ele traz a inclusão do estudo da alma, e aí quando a gente fala alma, a gente não está se referindo a religião nenhuma, mas a questão da espiritualidade que envolve cada sujeito. Quando ele traz essa construção, ele traz uma ampliação da percepção de quem era esse sujeito. Então, o sujeito, para Maslow e para Sweet, com a criação da Associação de Psicologia Humanista e, posteriormente, o lançamento de uma revista acadêmica para divulgar a proposta da escola, ela tinha a ideia de que o sujeito, para ser entendido, ele tinha que ser entendido sobre vários aspectos e que esses vários aspectos só era possível de ser construído a partir da intersecção de várias teorias de vários autores. Então, quando ele usa Carl Rogers com a abordagem centrada na pessoa, ele utiliza a teoria de Rogers, porque Rogers afirmava, a partir da abordagem centrada na pessoa, que a terapia deveria estimular e expor a tendência humana de autorealização do sujeito. E que, nesse sentido, deveria se privilegiar os aspectos subjetivos, as experiências subjetivas do indivíduo. Victor Franklin, com a logoterapia, ela traz uma construção para a psicologia transpessoal de entendimento do sentido da vida. Porque Franklin afirmava, a partir da logoterapia, que, para entender o sujeito, eu preciso entender qual é a necessidade mais profunda desse sujeito. E que esse é o sentido da vida. Que, sendo esse o sentido da vida, essa era justamente a maior força motivadora do sujeito. Ratificando justamente a ideia de que o humano tem uma dimensão que é enológica e que essa dimensão é que difere o ser humano dos animais. Então, a partir dessa perspectiva, Frankl traz a construção de que Se nós, seres humanos, não somos iguais aos animais, e não simplesmente porque nós temos a capacidade da racionalidade, mas sim porque nós temos uma dimensão que é enológica, que é justamente a capacidade de agir de forma lógica e, com isso, condicionar e verificar quais são os aspectos motivadores e subjetivos que nos movem. Então, o Franklin traz essa contribuição para a psicologia transpessoal justamente por trazer a percepção de um sujeito que é um sujeito motivado e que essa motivação é intrínseca ao sujeito, já que é o sujeito ser único capaz de atribuir a si o sentido da vida. E a essa teoria de Franklin ela importante para a psicologia transpessoal justamente porque ela surge no momento em que Franklin busca a partir do relato da sua sobreviv no campo nazista mostrar sociedade o que o manteve motivado a continuar vivendo e a superar os horrores vividos dentro do campo nazista Ent ele sobreviveu a quatro campos de concentra no per do nazismo justamente utilizando como lógica interna que ele tinha um princípio, ele tinha uma vontade de vida, e que era essa vontade de vida que o movimentava, e que, por isso, ele conseguia desenvolver as suas atividades, viver aquela situação de guerra, movido por essa vontade, por esse desejo. Pelos, que é fundador da Gestalterapia, por sua vez, ela considerava que todo aspecto, né, influencia o todo. E que já que todo aspecto da consciência, né, da experiência humana afeta o todo, é necessário a gente entender as partes, mas não com foco nas partes, e sim com foco no todo. Então, nessa perspectiva, Pels, ele traz com a gestaltoterapia justamente o entendimento de que, né, que pra compreender como uma pessoa vive, é necessário relacionar e compreender o contexto em que essa pessoa está inserida. Então, ele diz o quê? Que não é possível entender uma pessoa pura e simplesmente, né, analisando de forma objetiva suas falas e a tentativa de demonstrar o que sente, sem buscar entender de que forma o contexto interfere, influencia na vida daquele sujeito. Então, a partir de uma visão holística do entendimento do indivíduo, ele diz o quê? Que tudo que faz parte, toda parte de nossa vida, ela tem que ser utilizada para compreender quem somos nós no todo. E aí ele traz um aspecto que é, hoje, né, ainda hoje, inclusive a gastroterapia é uma abordagem da psicologia, e que é uma abordagem utilizada por muitos terapeutas, existem muitos terapeutas que são adeptos da linha da gestaltoterapia, justamente por compreender que eu não posso entender o sujeito simplesmente com a fala que ele me traz do problema da doença em si, mas para entender esse sujeito com essa doença em si, que ele retrata como sua, eu tenho que entender quais partes fazem parte e contribuem para a constituição dessa doença. Então, nesse sentido, a gestaltoterapia, ela traz contribuição para a transpessoal, justamente o entendimento das partes, impactando no todo, e desse todo constituído por partes, sem perder de vista o olhar do sujeito todo. Legenda Adriana Zanotto