Vamos iniciar agora o nosso primeiro encontro da disciplina Psicologia Transpessoal História e Fundamentos. Nesse primeiro encontro, nós vamos entender um pouco como a Psicologia Transpessoal, ela se constituiu enquanto abordagem, enquanto teoria na área da psicologia. Para tal, vamos entender então, nesse primeiro encontro, o conteúdo de Fundamentos Históricos da Psicologia Transpessoal de Grofe a Maslow. vou projetar aqui os nossos slides para que a gente possa seguir com o nosso encontro, entendendo um pouco como essa abordagem se constituiu então, nessa disciplina, Fundamentos Históricos da Psicologia Transpessoal de Groove e Amazon, nós vamos estar estudando justamente os principais teóricos que deram origem desde o início de proposição da Psicologia Transpessoal enquanto abordagem antes de iniciarmos, entretanto uma discussão mais teórica a nível do processo de constituição histórica como um todo e das principais características trazidas por esses teóricos que levaram a psicologia transpessoal a se constituir em consciência, nós vamos entender quais foram as teorias que contribuíram com a psicologia transpessoal, bem como porque hoje ela é constituída e entendida como a quarta força da psicologia. Então, a psicologia transpessoal é considerada a quarta força da psicologia, formada pelos conteúdos das teorias de Jung e Maslow, entre outros autores. Ela é considerada a quarta força porque a psicanálise, o berrabiorismo e a psicologia humanística são consideradas as três primeiras forças da psicologia. A psicanálise, ela, baseada nos estudos de Freud, tem como objeto de estudo a questão da sexualidade, entendida essa como elemento de busca de satisfação do prazer. Nós vamos entender um pouco mais essa concepção de sexualidade, que não está vinculada à questão do sexo enquanto ato biológico, mas à busca da satisfação das necessidades, estando essa relacionada à questão do desenvolvimento sexual do sujeito, impactando na psique humana. O berraviorismo, ela estuda o comportamento. Nós vamos entender também como é que ela se constitui enquanto teoria, e de que forma ela contribuiu para a psicologia transpessoal. E a psicologia humanística, uma sociedade mais ampla das forças, ela também contribuiu para a psicologia transpessoal. Nós vamos entender quais são os princípios dessas teorias, para daí compreender como elas se relacionam com a psicologia transpessoal. Então, começando pela psicanálise, a psicanálise, ela se constitui como a primeira força da psicologia. E é um campo clínico de investigação da psiqueira humana, independente da psicologia, e que se constituiu, se originou, a partir dos estudos de Silvio Freud, que era um médico neurologista austríaco, e que prop o m da psican para a compreens e an da psique humana compreendida enquanto sujeito do inconsciente Abrangendo ent tr O m de investiga do psiquismo e o seu funcionamento o sistema teórico sobre a vivência e o comportamento humano e o método de tratamento caracterizado pela aplicação da livre associação de ideias. É uma técnica que foi criada por Freud. Essencialmente, a psicanálise é considerada uma teoria da personalidade e se distingue de uma psicoterapia. Por que é importante trazer essa discussão? Porque se acredita que a psicanálise é uma psicoterapia, e ela não é uma psicoterapia, inclusive nós vamos esclarecer isso mais à frente, na verdade a psicanálise se constitui como uma abordagem e a atuação no SETI é que é o ato psicoterapêutico. Então, essencialmente, enquanto teoria da personalidade em um procedimento de psicoterapia, a psicanálise influenciou várias outras correntes teóricas e várias disciplinas das ciências humanas, gerando uma base teórica para a compreensão da ética, da moralidade e da cultura humana. comumente chamada, o termo psicanálise, ele é utilizado como sinônimo de psicoterapia. É importante esclarecer, nesse sentido, que há um equívoco no uso da linguagem, do uso do termo psicanálise como sinônimo de psicoterapia. Posto que a psicanálise, assim como a psicologia, ela se refere à ciência, à abordagem, que estuda o comportamento, os processos mentais. Ou seja, é o construto teórico. Enquanto a psicoterapia, ela é, na realidade, o trabalho terapêutico realizado com o corpo e com o sujeito no momento em que esse entra no set analítico. Então, é importante se compreender que a psicanálise se refere à forma de psicoterapia baseada nas teorias de Freud. Nesse sentido, nós podemos afirmar que a psicanálise, enquanto um termo mais específico, seria uma abordagem de intervenção baseada em uma teoria, assim como todas as outras abordagens que dão origem a psicoterapias, a tratamentos psicoterapos. Então, Freud entendia a psicanálise não como uma ciência, porque ele não se preocupava com o estudo de um método científico moderno. Mas, como na verdade, um entendimento filosófico do sujeito, e que esse entendimento filosófico do sujeito, ele não era considerado, inclusive criticado na época, como não ciência, porque ele não tinha uma preocupação com a rigorosidade de uso do método. Então, a psicanálise, apesar de ter sido por muitos considerada uma filosofia ou uma arte, e ainda hoje ela é vítima de muitas críticas, Freud, não muito preocupado com essas discussões, ele trazia uma afirmação onde ele dizia que a psicanálise se diferenciava justamente por ser um processo, um procedimento de investigação dos processos mentais, né, que são quase inacessíveis de entendimento do sujeito por outro método. E é baseando-se nessa perspectiva que Freud, ele, a partir do seu método de investigação, que foi a Associação Livre, ele come a buscar informa sobre as causas que davam origem ao dist neur n aos dist hist a partir do estudo da histeria de algumas mulheres E a ele percebe que as informa que eram coletadas a partir do entendimento da psique traziam uma contribuição para o processo de intervenção psicoterapia, o processo de intervenção terapêutica. Então, é a partir desses estudos de Freud que a psicanálise passa a ser utilizada como abordagem com vistas a entender a neurose e a histeria inicialmente, e hoje também é entendida e é utilizada muito no estudo da psicose da perversão. Se nós pensarmos psicanaliticamente, a sexualidade é entendida a partir de uma lógica que concebe uma dualidade, digamos assim, biológica, onde ele diz que a questão da sexualidade é extremamente e estritamente animal. Enquanto no ser humano, essa sexualidade não está vinculada à questão da satisfação biológica das necessidades, mas sim à busca pela satisfação e pelo prazer. quando Freud traz essa discussão da satisfação e do prazer ele não está falando de uma satisfação física de um prazer meramente físico mas ele está falando de uma satisfação e de um prazer que vai do biológico ao psíquico então nessa perspectiva, Freud afirma que toda pulsão sexual ela tem um órgão como fonte e uma força quantitativa de pressão como a de se ligar a um objeto que por meio com vista a um objetivo, esse objeto te promova a satisfação de prazer então sexualidade para Freud é prazer, independente da forma como ela costa e realiza. Então, Freud entende que quando nós comemos um hambúrguer e aquilo não apenas nos mata a fome, mas nos mata uma saciedade de um desejo, esse hambúrguer é uma fonte de prazer. Freud entende que quando nós compramos uma roupa, que a gente quer para poder se sentir bonito, que a gente escolhe uma roupa para ir a uma festa com o objetivo de ser notado, com o objetivo de ser percebido, nós estamos buscando a satisfação de um prazer. Então, nesse sentido, é correto afirmar que o ser humano é sexualidade, né? E que o mesmo afirma, a partir da ratificação da sua sexualidade, se afastar do desprazer para alcançar a satisfação e o prazer. Então, o prazer para Freud, ele é entendido como qualquer ação que busque a satisfação de uma necessidade, seja ela biológica, como eu coloquei aqui a questão do hambúrguer, seja ela psíquica, como eu coloquei aqui a questão da compra da roupa. Então, entender a sexualidade na psicanálise é entender que ela é passada por um atravessamento que vai do biológico ao psíquico. O berraviorismo, por sua vez, enquanto segunda força Ele se origina do inglês behaviour, que significa comportamento E é uma das abordagens nascidas no século XIX e século XX Com vistas a estudar publicamente o comportamento Se tornando o objeto de estudo da psicologia nesse per O berraviorismo foi fundado por Watson E ele iniciou criando o berraviorismo metodol onde ele afirmava que era poss para a psicologia moldar o comportamento a partir da observa desse comportamento e cria de condicionalidades que fizessem com que o sujeito agisse conforme a proposta do psicoterapeuta ou do psic ou daquele que condicionasse o comportamento Nesse sentido, o behaviorismo se constitui como um ramo da ciência natural e o objetivo teórico e prático é pura e simplesmente o controle do comportamento. O behaviorismo, nesse sentido, não controla, não considera a questão dos aspectos da psique para os seus estudos, porque ele acredita que todo ser humano pode ser controlado, toda psique pode ser controlada se o comportamento for condicionado. Então, o behaviorismo, segundo o Watson, ele não tinha uma preocupação com o estudo da consciência, porque ele negava, inclusive, essa necessidade de estudo da consciência, com relação à questão de você estar buscando entender os aspectos que levam o sujeito a ser introspectivo ou extrovertido. Então, ele não tinha essa preocupação, porque a preocupação do behaviorismo era, essencialmente, o estudo do comportamento, e para tal, ele entendia que, estudando o comportamento, a gente conseguiria compreender, entender e explicar a questão dos sentimentos, das emoções, dos pensamentos do próprio sujeito. Então, definindo o comportamento como um meio de unidade, o berravelismo busca respostas a estímulos que são anteriores ao próprio ato do sujeito, a própria forma do sujeito se comportar. Então, ele entende que o comportamento é uma forma funcional e reacional de organismos vivos. E que, nessa perspectiva, entender pura e simplesmente o comportamento objetivo, observado, ajudaria à compreensão da psiqueira daquele sujeito. O humanismo, contrário ao berraviorismo e à psicanálise, ela tem uma perspectiva que podemos dizer mais abrangente e ela surge no meio do século XX, como uma alternativa para superar os aspectos que são pontuais da psicanálise e do berraviorismo. Enquanto abordagem, o humanismo, diferentemente das outras duas escolas, ele busca dar respostas de quem é o ser humano, do comportamento humano, a partir da compreensão, não da doença, mas da saúde.