Tendo entendido de que iniciou-se, a partir da união entre ciência e religião, uma nova perspectiva de quem seria o sujeito dentro de um movimento de pesquisa, vamos entender, nesse encontro, de que forma o materialismo dialético contribuiu para a solidificação da perspectiva da ciência de que o sujeito, objeto, deveria assumir, a partir de então, o local de sujeito pesquisado. Então, nessa perspectiva, o materialismo dialético, ele é desenvolvido justamente a partir do cientificismo, que trouxe justamente a adoção de uma verdade unilateral, fortalecendo o desenvolvimento da tecnologia e da ciência. Então, nós podemos afirmar que o pensamento científico, ele deixa como consequências para a ciência o desenvolvimento do materialismo científico, o desenvolvimento da tecnologia e da ciência e o processo, consequentemente, de fragmentação das relações humanas. Por que o processo de fragmentação das relações humanas? Porque se de um lado se entende que existe um sujeito que sabe sobre o outro, um sujeito sobre o qual o meu saber será imposto, será desenvolvido e aperfeiçoado, o sujeito pesquisado perde a característica, nessa perspectiva de ciência, de um sujeito incapaz de interferir na vida e na realidade na qual o pesquisador esteja desenvolvendo a sua pesquisa. Pensando dessa forma, a física quântica surge, na verdade, com uma nova forma de compreender a concepção do pesquisa, a concepção de ciência. Então, o surgimento das novas pesquisas, a partir do desenvolvimento da tecnologia e da ciência, e a compreensão de que era imprescindível conter com a visão mecanicista que foi difundida até o início do século XX, em que a percepção de Newton, a matemática de Newton, a filosofia de Descartes e a metodologia de Francis Bacon foram validadas, fez com que a descoberta da física newtoniana, a física de Newton, passasse a perder valor no mundo subatômico. E essa perca de valor se deu justamente pelo fato que se passou a entender que a física newtoniana apenas previa acontecimentos do mundo sensorial. Essa percepção de que a física newtoniana apenas previa os movimentos do mundo sensorial promoveu o desenvolvimento da física quântica no século XX, favorecendo justamente a construção de um novo pensamento em que o universo passa a ser entendido como uma totalidade significativa e interrelacionada. O que é que ocorre a partir daí? A física quântica desenvolvida no século XX rompe com a ideia da física atômica, que trazia uma visão mecanicista de um mundo onde tudo era explicado através da existência do átomo. Então, essa ruptura que é causada pela física quântica, ela traz a discussão de que, para entender o mundo, eu preciso ter uma visão mais holística desse mundo e das relações. Ent passa a haver uma rejei aos conceitos cl de Heisenberg onde ele dizia que a mat se constitui como uma manifesta energ e o universo como um sistema energético organizado dentro de um espaço e tempo, construído um todo interrelacionado e unificado de forma significativa. Então, Heisenberg, ao pensar dessa forma, o conceito clássico dele, ele traz o princípio da indeterminação ou o princípio da incerteza, como é chamado. E esse princípio de Heisenberg, que é desenhado o princípio da determinação, o princípio da incerteza, ele passa a estudar justamente o grau de influência que o cientista tem em relação ao fenômeno que está observando durante o processo de mensuração. Então, ao trazer essa construção, quando ele diz a influência do cientista com relação ao fenômeno, sobre o fenômeno, ele traz a construção de que o princípio da neutralidade do observador era um princípio ortodoxo, era um parâmetro ortodoxo. Por que ele diz isso, que era um parâmetro ortodoxo? Porque ele fala justamente que não dava para se mensurar, ele afirmava justamente que a mensuração era impossível quando a gente se referia a analisar algo que é subjetivo, que é a neutralidade. Então, a física quântica, nesse sentido, ela permite o entendimento da ciência a partir de uma nova perspectiva. Quando ela rompe essa ideia de Heisenberg, de que se a matéria é uma manifestação energética e o universo é um sistema energético, era possível se controlar analisando a relação, e que o cientista, a partir da ruptura, a partir da observação, ele poderia mensurar a sua relação, a influência, a forma como ele se relacionava com o objeto, ela traz então a discussão sobre a ruptura do princípio da neutralidade do observador por que isso? porque o que a física quântica afirma é como é que eu posso mensurar algo que é subjetivo como é que eu posso mensurar algo que ocorre a partir de uma relação entre sujeito e objeto e que é subjetivo já que eu não consigo mensurar o nível de envolvimento de um sujeito com outro sujeito ou de um sujeito com um objeto. Então, a física quântica, ela permite justamente o desenvolvimento de uma compreensão, o entendimento de que a ciência, para ser construída, ela precisava ser pensada sobre uma nova perspectiva e que, nesse sentido, era impossível ao cientista mantesse totalmente neutro durante a observação do fenômeno, não imprimindo sobre o fenômeno as suas impressões. Então, essa compreensão fez com que se entendesse que, sendo a matéria uma manifestação energética e o universo, o sistema energético organizado dentro de um espaço, tem essa construção de um todo interrelacionado, ele se daria de forma significativa. e ele se daria de forma significativa justamente porque ele seria unificado nesse processo de rela tempo espa do sujeito com o objeto sujeito pesquisador com sujeito pesquisado essa percep que come a ser desenvolvida com a fisicagem qu ela se ratifica com os estudos de Bohm quando ele desenvolve a mecânica quântica, onde ele diz que, nos seus estudos, que a totalidade interrupta teria um fluxo universal, onde matéria e mente são entendidas como substanciais, como substâncias, com aspectos distintos de um mesmo movimento. E que, nesse sentido, a mecânica quântica mostrava quanto o mundo precisava ser analisado a partir de uma perspectiva de todo. Então, essa concepção de Bowen, ela traz justamente a construção de que, para eu entender matéria e mente, eu preciso entender que eles têm aspectos distintos, sim, mas que eles são decorrentes de um mesmo movimento. E que essa percepção de que eles são decorrentes de um mesmo movimento é que faz com que a consciência se desenvolva. E que, nesse sentido, o desenvolvimento da ciência vai permitir mostrar como é que o ser humano pensa a realidade, como é que o ser humano pensa a confissão do conhecimento. Então, essa tomada de consciência faz com que o desenvolvimento da ciência passe a ser mostrado como um ser humano que pensa sobre a realidade e sobre uma realidade que influencia esse ser humano, sendo o ponto-chave para o entendimento dessa relação justamente o entendimento da própria mente humana. E aí essa percepção que a partir da explicação da mente humana a gente estaria entendendo como ser humano e realidade se influenciam romperiam justamente com a visão dualista de entendimento do conhecimento. e a compreensão da realidade, entendendo que ciência, filosofia, artes, tradições espirituais se relacionam. E que se elas se relacionam, elas não podem ser vistas de forma fragmentada quando a gente busca explicar a vida e a produção do conhecimento. Então, essa construção de um entendimento de que existe uma consciência coletiva, ela rompe justamente com a ideia da existência de uma consciência individual. E, com isso, as afirmações de Goswami, de que a natureza espiritual e quântica da consciência se constitui como estado elevado, ratifica justamente essa ideia e essa discussão de que a consciência é a base do ser e que, nesse sentido, a metafísica espiritual deveria ser o novo paradigma. Então, essa física da consciência, ela é assim uma ciência criada, passa a ser uma ciência criada, que busca justamente definir que a consciência está para além da mente consciente e que esse deveria ser o fundamento, o fundamento em que a ciência deveria se desenvolver, sendo esse fundamento designado de metamente. Então, essa percepção de que, para entender a ciência, eu precisaria entender a física da consciência, e que entender essa metamente era justamente entender o n mais profundo do sujeito que seria o c faz com que os f qu passem a buscar a natureza da consci trazendo, então, a aproximação da física com a psicologia e com a visão mística oriental. Então, essa ideia de que existia uma totalidade uniu as ciências humanas e as ciências exatas. E aí, quando a gente pensa nesse processo de união entre ciências humanas e ciências exatas, nós temos justamente as contribuições de Jung, porque Jung traz a compreensão, a partir dos estudos da física quântica, de que, para entender o todo, eu preciso entender a relação entre as partes. Então, se eu preciso, para entender o todo, entender a relação entre as partes, eu preciso entender o fenômeno a partir da unidade da consciência. E aí o Jung traz a discussão de que a física quântica entende o sujeito na sua totalidade e a consciência deste como interrelacionada à espiritualidade. Então, Jung traz a construção de que o entendimento da ciência, o entendimento do sujeito, ele tem que se dar a partir de um entendimento da visão totalitária que era trazida pela física quântica que foi ratificada pelos estudos de Goldstein quando ele traz a questão da mecânica quântica. Então, ele traz uma ratificação dessa percepção de Goldstein, dizendo justamente que, para eu entender o sujeito, eu precisaria entender esse sujeito como um sujeito todo. E aí é nessa perspectiva que a psicologia transpessoal entende os aspectos transcendentes e místicos do sujeito e o seu caminho para a autorealização, dando ênfase à questão da espiritualidade e o potencial de cada sujeito para transcender-se, que é algo para a psicologia transpessoal inerente aos seres humanos. Então a psicologia transpessoal traz com isso a discussão de que o objetivo terapêutico deveria ser justamente promover no sujeito o alcance da visão de totalidade da sua consciência de forma unificada. considerando os aspectos transcendentes e místicos que são inerentes a cada sujeito e os caminhos que podem ser construídos para que o sujeito alcance o seu nível mais pleno que, como Maslow trazia na sua pirâmide, era justamente o caminho para a autorrealização, a última necessidade trazida por Maslow. Então, quando ele traz isso, ele traz a ênfase à espiritualidade e ao potencial do sujeito para alcançar sua transcendência. E que essa transcendência se justificaria justamente pela capacidade de autorrealização que é inerente a todos os sujeitos. Legenda Adriana Zanotto