Concluindo o bloco dessa unidade, vamos dar continuidade entendendo de que forma o movimento da contracultura se opôs ao capitalismo, ao modelo capitalista e às implicações desse movimento para a constituição da psicologia transpessoal enquanto teoria. A construção da psicologia desse cenário político-econômico trouxe consigo a criação de proposições de resistência ao que vinha sendo imposto e se desenvolvia. Por que surge essa preocupação de oposição, de criação de proposições de resistência? Justamente pela percepção de alguns teóricos, de alguns estudiosos, de que o desenvolvimento que se tinha e que aparecia naquele momento na sociedade como desenvolvimento de abrir em sorção as demandas jovens era, na verdade, um movimento de cooptação. E aí é nessa perspectiva que surge Theodor Rosaski, com o movimento da contracultura. Quem foi Theodor Rosaski? Ele foi um historiador, sociólogo e escritor norte-americano responsável pela criação desse movimento de resistência designado de contracultura, ao qual ele tinha uma leitura holística, cosmolística de entendimento do mundo. Então, a proposta da contracultura de Theodor Roszánsky se define como um movimento de oposição à cultura tecnocrata, burocrata, capitalista, em que se afirmava que as bases de consumo e o capitalismo precisavam ser questionadas e que os meios de comunicação de massa estavam sendo utilizados como instrumento de controle, vulgarizando-se as conquistas até ali feitas tanto pelos jovens como pelas fam e pelas pr mulheres Ent o movimento que Theodor Ros come a pensar quando ele traz essa discussão é justamente de que o capitalismo estava se apropriando de um movimento de expansão, de um movimento de fortalecimento de grupos antes não respeitados, grupos antes não reconhecidos, que seriam, no caso, os jovens e as mulheres. E que, nesse sentido, o que estava sendo proposto, o que estava sendo utilizado pelo modelo capitalista era justamente a construção de um processo em que a comunicação de massa se fazia, a ferramenta era utilizada como instrumento de controle. Então, nessa perspectiva, o que Teodoro Osasco traz? Ele traz uma ruptura com o movimento, com o modelo que estava sendo imposto, trazendo reflexões para a sociedade de como o capitalismo estava se apropriando daquele desenvolvimento sociopolítico e econômico. Apesar da proposição de oposição ao capitalismo, o movimento da contracultura foi cooptado pelo capitalismo e foi simplificado e vulgarizado pelo mercado, onde os jovens passaram a consumir toda a proposta, o próprio movimento, sendo que, nesse período, Rosaski já alertava ao risco de que aquela preocupação com o capitalismo, preocupação do capitalismo de entender o movimento, era mais uma forma de controle e que, nessa perspectiva, era possível perceber que o que se desenvolvia ali, o que se instituía ali, era mais uma forma de controle de uma cultura de massa. Então, entendendo a contracultura como um movimento de oposi cartografia da consci n podemos perceber que a contracultura que trazida por Rosaski ela traz a constru da percep de que o capitalismo, historicamente, ele se apropia de percepções, de construções que são desenvolvidas no interior da sociedade. e que nesse sentido, quando a gente pensa no conhecimento científico, esse conhecimento científico, fazendo uma analogia, ele também é cooptado pelo capitalismo através de uma cultura de massa, quando a gente pensa que o conhecimento científico pode estar colocando em risco o modelo capitalista, o modelo tecnocrata de produzir ciência. Pensando na psicologia transpessoal, o movimento da contracultura, ele corrobora com a questão da psicologia transpessoal, justamente por nos fazer compreender em aulas posteriores por que a psicologia transpessoal, ainda hoje, ela é questionada pela própria psicologia como uma abordagem que tem uma validação científica. E que, nesse sentido, é importante estarmos atentos de que, apesar de haver movimentos contrários à institucionalização da prática da psicologia transpessoal como uma prática psicoterapeuta, os terapeutas que a aderirem deverão estar muito atentos, não somente à questão de aprofundamento teórico-metodológico, acerca da própria ciência, bem como a questão do entendimento de que a psicologia transpessoal, por horas, ela vai estar promovendo movimentos de ruptura, por horas, ela estará sendo cooptada pelo movimento do mercado, a fim de que seja utilizada como instrumento de controle. Então, entendendo dessa forma, Eu aguardo voc para n continuarmos nossos estudos na pr aula entendendo a contracultura como um movimento de oposi cartografia da mente E a eu convido voc a no pr encontro n entendermos a cartografia da mente a partir da ideia de Grofe, Rupp, Wilber e Lin. É importante ressaltar que o movimento da contracultura, ela nos possibilita um entendimento de como a cartografia da consciência, o estudo da cartografia da consciência, ele tem que ser realizado com vistas a ratificar que o estudo da consciência para a psicologia transpessoal, ela se torne um elemento de análise, um conceito a ser construído e não o conceito a ser difundido por simplesmente ser nenhuma base crítica. Então, o movimento da contracultura traz a gente o repensar a questão de como utilizamos a psicologia transpessoal, de como devemos estar atentos para que não tenhamos as construções científicas, as construções teóricas e metodológicas como verdades puras e absolutas, de como essas possam estar sendo cooptadas a fim de atender a uma perspectiva tecnocrata de produção do conhecimento. Então, espero você para, no quarto encontro, nós estarmos compreendendo o que foi a cartografia da mente desenvolvida nas perspectivas, cartografia da consciência, desenvolvida nas perspectivas de Groove, Hope, Wilber e Lee. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto