compreendendo a cartografia de Lili, que é uma perspectiva distinta da cartografia de Robert Rope. Antes de nós entrarmos diretamente na consciência de Lili, vamos pensar de que forma a consciência de Lili amplia a consciência de Rope e de que forma a consciência de Rope pode ser pensada e aplicada no sete terapêutico. Então, pensando sobre a consciência de Rolpe, a nível do sete terapêutico, nós podemos perceber que tudo que Rolpe nos apresenta, ele traz uma compreensão, ele nos faz ter uma compreensão de que a consciência, ela se expande a partir de um processo de reencarnação. E aí nós vamos aqui colocar o termo reencarnação, não pensado no sentido do espiritismo, mas reencarnação no sentido de permitir-se, de entender-se e expandir o seu eu, como ele coloca, quando nós colocamos a questão das cintas. Então, pensado nessa perspectiva, as experiências que são acumuladas, promovem ou retém a nós enquanto sujeito em determinados fenômenos. E esses fenômenos, na realidade, são decorrentes de práticas que nós desenvolvemos cotidianamente que podem beneficiar ou aflingir os nossos resíduos espirituais deixados. E aí, quando a gente pensa nesse resíduo espiritual, é justamente aquele aspecto que não foi trabalhado a nível de universo, a nível cósmico, se nós pensamos na física quântica. Então, Rope afirma que a consciência nos possibilita o desenvolvimento da consciência, nos possibilita transformar os conflitos, as perturbações e os estados psicopatológicos. E que, por meio do sono com sonhos, a vontade, nesse sentido, teria o papel de impulsionar o sujeito a novas realizações e conquistas, fortalecendo justamente a psique, já que o processo de evolução da consciência permitiria ao sujeito, após a conquista do essencial, perder o interesse pelos demais aspectos da sua vida que ele considerava ou que ele achava que a tornavam imperfeita, se identificando justamente muito mais com o sentimento do que com as questões materiais que eu serve. E seria justamente esse processo de identificação com o sentimento que traria como resposta a conquista de um eu mais profundo em equilíbrio com a nossa consciência cósmica. Então, fechando a aplicação da teoria dos princípios da cartografia de volta. No 7, vamos agora pensar como a cartografia com John Lilley. Então, John Lilley, situando o que era John Lilley, até para a gente entender por onde se baseia a teoria dele, os conceitos por ele criados, a teoria por ele criada. John Lilley é um filósofo, ele é neurocientista, é escritor, ele é psicanalista e psiconauta. Ele foi um grande pesquisador da natureza da consci E a teoria dele contribuiu justamente para a da biof da neurofisiologia da eletr da ci da computa e da neuroanatomia Por quê? porque ele justamente entende, busca entender o desenvolvimento da consciência considerando os estados mais elevados de consciência. E aí, nesse momento, ele afirma que a compreensão desses estados mais elevados da consciência é de extrema importância para a sobrevivência do ser humano. Então, pensando nessa perspectiva, John Lilly, vamos chamá-lo assim de forma íntima, ele desenvolve a sua teoria a partir do uso de drogas psicodélicas junto aos pacientes e do uso de tanque de privação sensorial. Esse tanque de privação sensorial foi uma criação do próprio Lilly, onde ele permitia, era um tanque onde a pessoa entrava, ficava trancado, e esse tanque, a pessoa ficava trancada por um determinado tempo, e isso permitia com que você entrasse em contato com várias sensações. E aí essas várias sensações que o sujeito entrava em contato pelo fato de estar preso por um determinado período, fazia com que o sujeito começasse, possibilitava ao sujeito a expansão da sua consciência. O que as experiências traziam para o sujeito justamente o repensar quem era ele enquanto sujeito. E por isso ele considerava que havia, então, uma expansão da consciência. E aí ele traz, na sua construção, que é justamente essa expansão que garantia a sobrevivência dos seres humanos, já que os níveis energéticos eles evoluíam durante a realização de uma experiência então os níveis energéticos eles evoluíam a partir da realização de uma experiência e que quando essa era somada a uso de substâncias psicoativas elas se intensificavam então Lili ele acreditava que a sua consciência estava se desenvolvendo quando era possível ao sujeito estabelecer contato com guias internos durante o uso das substâncias psicodélicas. E aí, nessa perspectiva, essa percepção de Lili permitiu explicar que os níveis de consciência possíveis de serem alcançados a partir do uso de substâncias psicodélicas variam e variam conforme o nível de entrega do sujeito e do efeito da própria droga sobre esse sujeito, da própria substância sobre esse sujeito. Essa percepção e esse estudo de Lilly deu origem a um gráfico que foi designado de curvas de Lilly. e aí ele dizia que os sujeitos, eles precisavam atingir regularmente os altos n ou estados da consci para que o mundo pudesse ser governado com alegria e efici E a ele trazia o qu Que o uso das subst psicod ela permitiria essa fusão. Justamente porque o primeiro, inicialmente o sujeito, ele entrava em contato com a consciência que era corporal, e a partir do uso das substâncias psicodélicas, isso ia evoluindo para uma consciência que era planetária e a partir daí a consciência energética, entendendo o mundo como um todo. Então, quando ele traz isso, ele afirma justamente o que? Que o contato com o contato com os guias internos e as experiências, estas corporais e sensoriais, que eram vivenciadas a partir do uso das substâncias psicodélicas ou da própria caixa, o tanque de privação sensorial, ele permitia ao sujeito que os altos níveis ou estágios, os estados da consciência, eles fossem atingidos. E que, para isso, o mundo, a fim de que o mundo fosse governado, de uma forma efetiva, era necessário um equilíbrio entre o homem e a natureza e o universo. E que esse equilíbrio seria encontrado justamente a partir da percepção do homem de que maneira a natureza o influencia. E aí ele tinha essa natureza como todo o ambiente que cercava esse homem, bem como o uso da substância psicodélica. Então, na cabeça de Lili, a construção que ele traz é que era possível se conectar com os guias internos a partir, justamente, da reprogramação do nosso computador biológico. E aí ele dizia que esse nosso computador biológico, ele, com o uso de substâncias psicoativas, ele entra em fusão de uma forma mais acelerada com a nossa consciência corporal e a planetária. E que essa fusão, esse contato, ele se dá a partir do entendimento de que maneira a droga afeta cada sujeito e que, nessa perspectiva, influenciava na variação dos níveis energéticos e que isso era preciso ser entendido pelo sujeito a fim de que pudesse desenvolver a sua consciência. Então, se nós pensarmos na teoria de Lili, sintetizando a teoria, o que Lili trazia é que o mapa dos níveis energéticos ele ajudava a descrever de forma compreensível até que nível de energia, até que nível extrasensorial, até que nível de consciência planetária nós poderíamos atingir, considerando estar vivenciando determinada experi Ent ele trazia na sua cartografia o qu Que descrever os n energ levantados durante a experi nos facilitaria a compreender, a entender o desenvolvimento da consciência. E é a partir desse entendimento que ele constrói a sua cartografia da consciência. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto