Concluindo os nossos estudos sobre a cartografia da consciência, após entendermos as perspectivas teóricas de Robert Rupp e Lili, vamos agora compreender as perspectivas teóricas de Ken Wilber. O autor que fala dessa perspectiva de desenvolvimento da consciência e qual nós vamos entender agora é Ken Wilber. E aí, para entender Ken Wilber, Nós vamos entender primeiro quem foi Keno Hilbert para daí entender a teoria de Keno Hilbert. Então, Keno Hilbert foi um pensador norte-americano, criador da psicologia integral e do movimento integral. A contribuição de Keno Hilbert para a cartografia se dá justamente pelo estudo de todas as áreas do conhecimento quando ele pensava o sujeito, incluindo a espiritualidade. E aí ele trazia essa inclusão da espiritualidade no desenvolvimento da sua teoria e dos seus estudos, justamente pelo fato de ele ter vivenciado experiências e ter feito estudos pessoais que os permitiam unir a religião com a ciência, transpondo, inclusive, os estudos yunguianos, quando Yung falava sobre a questão dos arquétipos. Então, Kian Yube, ele traz uma construção a partir da sua vivência, da sua própria experiência, da religião e da ciência. Então, nessa perspectiva, Kian Yube é considerado um dos pais da psicologia transpessoal, sendo que ele se dissocia da psicologia transpessoal em fundo ao seu próprio instituto, que é o Instituto Integral, reunindo conhecimentos da sociedade e da ciência, justamente pela sua percepção de que a espiritualidade precisava ser entendida, precisava ser compreendida como um elemento de influência, um elemento influenciador para o desenvolvimento da consciência dos sujeitos. Então, no seu instituto, ele passa a reunir conhecimentos da sociedade e da ciência, sendo considerado um pioneiro da psicologia integral e da espiritualidade integral. E isso fez com que, na década de 90, ele passasse a ser acertido, que o Hilbert chegou a ser acertido na década de 90, como o maior pensador em relação à evolução do campo da consciência. Então, ele é trazido justamente como um dos autores de destaque Quando a gente pensa o estudo da cartografia da consciência Por se dedicar a estudar essa parte bem mais específica da consciência Que é a espiritualidade Então, acreditando que o desenvolvimento humano Era o resultado do processo de constituição da individualidade O Hilbert divide a sua obra em cinco fases sendo que as duas primeiras é marcada justamente pelo rompimento com as inferências românticas da constituição do entendimento da teoria e da própria consciência devido ao fato da morte precoce de Wilber da esposa de Wilber que teve um câncer então o Wilber ele rompe com esse romantismo da compreensão da consciência, do desenvolvimento da consciência, apesar de ter toda espiritualidade, justamente por esse fato marcante na vida dele. E aí ele designa que essa fase romântica de compreensão da consciência e de desenvolvimento de constituição da própria teoria é uma fase de falácia. E ele chama essa fase de falácia de fase pré-trans. O que é, então, para o Wilber essa fase pré-trans. Vamos entender isso aí, porque entender essas fases significa entender a forma como o Wilber pensa o desenvolvimento da consciência. Então, para o Wilber, vou dar uma parada aqui um momento, para falarmos um pouco das fases da consciência para o Wilber. Então, para o Wilber, a fase pré-trans, ela se define como a fase pré-trans em Freud. E aí, ele diz que essa frase pré-trans, ela se confunde com o transpessoal, né? O transpessoal com o pré-pessoal. E aí ele entende que o princípio da sabedoria como retorno ao mundo tribal, ao comportamento infantil, é o que seria essa fase pré-pessoal. Então, a partir daí, é importante esclarecer que, quando a gente situa Freud na nossa fala, nós não estamos inferindo que a teoria de Wilber se baseia na psicanálise, não é isso. mas é porque existe uma confusão relacional a nível de senso comum a nível de sociedade quando se diz que a teoria de Wilber quando ele fala da frase pré-trans está se referindo a mesma fase pré-trans de Freud e não são são elementos totalmente diferentes e cada um a define de forma distinta inclusive na própria teoria ent para a psican se a gente pensa na figura de Freud os estados de espiritualidade eram considerados para Freud epifen E aí, o que seriam, então, esses epifenômenos? São fenômenos que não possuem efeito próprio. Seriam fenômenos acidentais. E que, por isso, para Freud, está diretamente relacionado com os estados pré-pessoais, os estados infantis. Então, seriam fenômenos que ocorrem e sobre os quais o sujeito não tem controle. Jung, quando ele pensa esse aspecto, ele, distintamente de Freud, ele atribui a esses estados um estado de transpessoalidade. E aí, é nessa compreensão dos estados de transpessoalidade que Jung constrói a discussão dos arquétipos, que é um dos conceitos junguianos mais utilizados para representar os padrões de comportamento de uma sociedade, dos sujeitos dentro de uma sociedade. E o que seriam esses arquétipos? Seria justamente uma associação do comportamento a um personagem ou a um papel social, sendo que esse comportamento está associado de forma inconsciente e é justamente definido por um inconsciente coletivo que é anterior, inclusive, ao nosso entendimento nosso enquanto sujeito e à própria sociedade. E faz com que, dessa forma, a sociedade haja, devido a esses arquétipos, de forma similar, independente, muitas vezes, até da cultura. Então, quando a gente pensa, por exemplo, na mãe, na figura da mãe, a figura materna, a figura da mãe é um arquétipo. Existe um arquétipo da mãe. Porque quando nós pensamos na mãe, nós pensamos sempre que a mãe é aquela mulher doce, meiga, que não pode odiar os filhos, capaz de acolher a todos. E aí, nesse sentido, inclusive, existe um arquétipo que é social, que acha que toda mulher necessariamente tem que ser mãe. Que toda mulher nasceu para ser mãe. E isso é um arquétipo. E é necessário a gente ressaltar que é um arquétipo justamente porque é uma herança psicológica que nós temos. Resultado de experiências que são geracionais e que foram passadas de uma geração para outra com verdades, através do mito, dos mitos, das lendas, ou pelo próprio sentido que é atribuído àquela figura, aquela personagem, aquela personalidade, determinando, inclusive, relações de gênero. Então, quando a gente pensa nessa questão do arquétipo, Jungiano, ele não se relaciona diretamente com a questão da construção de um Uber, mas ele traz uma reflexão de que a nossa consciência é marcada com aspectos psicológicos que são anteriores à nossa própria existência e que nós agimos conforme esses arquétipos, sem nem sequer nos percebermos. Então, nós agimos dessa maneira porque isso já está no nosso inconsciente coletivo. Então, retomando os nossos slides, a fim de que nós possamos retornar ao Uber, que nós já fomos de Freud a Jung. Então, retomando aqui, vamos retornar a Wilber. Quando nós pensamos na cartografia da consciência pensada por Wilber, ele traz justamente a discussão de que a consciência, para ser entendida, ela tem que ser organizada em esferas evolutivas. sucessivas que transcendem a camada anterior. E aí, nesse sentido, quando a gente pensa no conceito de arquétipo de Jung, ele foi duramente criticado por muitos pensadores da época, justamente por considerar que o entendimento de Jung sobre o arquétipo seria uma construção equivocada. E por que seria uma construção equivocada? Porque quando Jung define os arquétipos, e ele contrai e define os 12 arquétipos, ele desconsidera os aspectos que são da própria natureza humana. Então, quando nós pensamos, quando eu falei aqui do exemplo do arquétipo da mãe, e aí eu trouxe a construção de que nós achamos que toda mulher, ela nasce quando mulher, e que enquanto mulher ela está pronta e ela será mãe. A mulher já nasce, como as pessoas falam, com a natureza, com o dom da maternidade, com a capacidade de ser mãe, com o desejo de ser mãe. E aí a gente pensa de que forma a sociedade constrói isso, a gente observa isso pela própria definição de brinquedos que são dados. Nós não vemos brinquedos dados a meninas ou brinquedos pensados para meninas que sejam brinquedos de ação e desenvolvimento de habilidades motoras. Quando a gente pensa nos brinquedos femininos, quando a gente pensa nos brinquedos que são pensados, construídos pela própria sociedade, pela própria indústria, para as meninas, são brinquedos onde as meninas serão ensinadas a serem mães, a cuidar da casa a cuidar do filho Ent hoje as bonequinhas ela j v as bonecas hoje j v tendo de forma mec claro mas ações que são ações que estão relacionadas ao comportamento humano. Então, a boneca já chora, a boneca já fala, a boneca já conversa, a boneca já urina, a boneca já deglute. Então, a criança já é a boneca de abrigar com a fraldinha, com a madeirinha. Então, isso tudo é justamente a construção dessa ideia de maternidade a partir do arquétipo. E aí, quando a gente pensa no arquétipo para Jung, ele é criticado justamente por isso, porque ele não considera os aspectos da própria natureza humana. Então, quando a gente pensa nessa natureza humana, tem as mulheres que não querem ser mães. Então, pensando, considerando esse entendimento, o que o Hilbert faz? O Hilbert faz uma análise desses aspectos e aí ele tenta descrever uma cartografia da consciência onde ele, afirmando que essa consciência se desenvolve a partir de esferas evolutivas sucessivas, elas transcendem de uma camada para a outra, absorvendo a camada anterior. Então, ao definir dessa forma, O Hilbert afirma que o processo de desenvolvimento da consciência ocorre a partir do desenvolvimento da nossa individualidade e que, para tal, entender a consciência só seria possível a partir da compreensão de que não podemos incluir as experiências pré-pessoais na coluna espiritual do modelo anterior, estando as visões românticas no campo do pré-pessoal. Então, o que o Hilbert traz com isso? Ele traz justamente que o desenvolvimento humano seria, então, decorrente do processo de passagem do nível pré-pessoal para o pessoal e depois para o trans-pessoal. Então, as concepções românticas para o Hilbert fariam parte do nível pré-pessoal, sendo o romantismo rompido a partir do uso do conceito da dialética de Habermas quando o Hilbert traz a construção de que, para entender o sujeito, para entender esse sujeito individual, eu preciso entendê-lo numa perspectiva da dialética. Eu preciso entendê-lo a partir do movimento de tese antiga de síntese, que os sujeitos são diferentes e que eles constroem a sua história a partir dessas diferenças. Então, entendendo dessa forma, que não é possível para a gente entender a consciência, entender o sujeito, separar a história da consciência, o Hilbert traz a afirmação de que a constituição da consciência se inicia com a pré-modernidade e vai até a Idade Média, onde a consciência, nesse período, se forma a partir do entendimento da concepção, da estética, da ciência e da moral, numa fusão com a religião. E que esse entendimento da consciência passa a se diferenciar a partir da era moderna. Quando ele fala aqui a estética, a moral e a ciência, elas precisariam se unir às produções artísticas, à arte, sem dissociar-se dela. Por quê? Porque nesse período da era moderna se considerava que estética, ciência e moral estavam de um lado e a arte do outro, a produção artística da outra. E que, por isso, elas deveriam ser dissociadas, porque na arte só apareceriam os aspectos que são subjetivos do artista, não tendo com isso uma base mais científica, uma base mais sólida de entendimento, justamente pela subjetividade. A questão é que o Hilbert afirma que, para entender, nós não precisamos dissociar, que o certo não seria dissociar, mas integrar esses elementos. E aí, esse processo de integração, ele perpassaria justamente por um apego Apego aos aspectos materialistas que envolvem a arte, bem como que envolvem a estética, a moral e a ciência, considerando o entendimento de que o desenvolvimento da consciência não se dá a partir de um processo que é absolutista, que esse se dá a partir do desenvolvimento dialético e que, dialeticamente falando, envolve todos esses aspectos. Então, a fotografia da consciência para o Hilbert traz, então, uma dimensão humana, traz um entendimento da dimensão humana e da realidade, considerando que essa dimensão humana e essa dimensão da realidade precisam estar integradas, considerando todo o parte, e que tudo que existe nem é parte, nem é todo. E aí, para explicar essa questão de que nem é parte, nem é todo, ele traz a constituição, traz a discussão do ólon. Quando ele diz que existe um ólon e que esse ólon justamente teria a função de equilibrar e de compreender essa relação parte-todo. E que nessa perspectiva uma aten jamais poderia ser reduzida como uma parte ou como um todo por possuir no interior dela estruturas que s qualitativas Então, entendendo dessa forma, a cartografia da consciência para o Hilbert, considerando o gráfico que a gente observa, seria o resultado justamente do desenvolvimento das esferas evolutivas sucessivas, incluindo e transcendendo a camada anterior. Onde? E aí vem a explicação do gráfico. Onde? A vida inclui e transcende a organização física e molecular onde ocorre. A mente, por sua vez, incluiria e transcenderia a vida. E a alma incluiria e transcenderia a mente. E o espírito evoluiria e transcenderia a alma. Então, o que o Wilber traz, considerando cada um dos elementos e a teoria do seu modelo, é que a consciência se organiza a partir das esferas evolutivas e que a matéria representada cientificamente no gráfico pela física, ela transcenderia para o estudo da vida. que é representado no gráfico pela biologia, a nível científico. E que esse corpo, matéria, e essa vida, ela transcenderia para o estudo da mente e que esse estudo se daria a partir da psicologia. E que ao transcender a questão do estudo da mente, a partir do desenvolvimento da psicologia, sendo essa mente um corpo sutil, nós passaríamos a estudar, então, a alma. E aí a alma é estudada pela teologia. E aí ele coloca essa alma como um corpo sutil justamente por ser algo não palpável, não possível de ser visto materialmente. E aí ele conclui que a matéria, enquanto objeto de estudo, ela transcende a partir do estudo do espírito. E aí ele explica que esse estudo do espírito é explicado justamente pelo misticismo. E que esse misticismo trazido aí, ele se justifica, ele explica o processo de evolução da consciência a partir do entendimento de que esse processo é cíclico, e que uma camada absorve a outra. Se pensarmos, então, nesse sentido, na síntese entendida da teoria da cartografia de Wilber, o que o Wilber traz como síntese é que a compreensão de um todo, qualquer que seja parte de um todo maior, que é o óleo, ele se manifesta a partir de quatro quadrantes. que seria o eu, o isto, o nós e o istos. E esse istos se apresentaria pelo isto coletivo. Então, avaliando tudo que nós discutimos, compreendemos até aqui, é possível perceber que a compreensão do que seja a consciência e o desenvolvimento da mesma varia conforme os autores. E que, muito mais importante do que ficarmos aqui discutindo qual autor está certo ou está errado, porque aqui não existe certo e errado, é importante que nós entendamos que, para compreender a consciência, nós precisamos entender que o sujeito ele é capaz de transcender para o plano espiritual. Ele é capaz de transcender a sua consciência, ele é capaz de transcender para o plano espiritual, a sua forma de pensar. E que, nesse sentido, a prática terapêutica, ela deve ser pensada com vistas a permitir que o sujeito seja capaz de integrar no sete terapêutico a mente, o corpo e a espiritualidade, a fim de que essa se desenvolva. Então, nós concluímos por aqui o nosso quarto encontro e eu espero você já ansiosa para, no quinto ponto, nós estarmos discutindo sobre a psicologia transpessoal, analisando as críticas e as perspectivas para o desenvolvimento da teoria enquanto prática psicoterapeuta. Aguardo você, vamos lá! Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto