Olá, meu futurinho e minha futura terapeuta. Nós estamos agora iniciando o nosso quarto encontro. E antes de iniciarmos esse quarto encontro, conversando sobre cartografia da consciência, eu estarei fazendo uma retrospectiva do que já estudamos até aqui. Então, no primeiro encontro, nós tivemos um estudo do processo de constituição histórica, os principais autores e conceitos fundantes para a psicologia transpessoal. No segundo encontro, nós fizemos um estudo relacionando ciência, espiritualidade, física quântica e psicologia transpessoal, onde nós compreendemos que a psicologia transpessoal se origina a partir dessa discussão entre religião e ciência e do entendimento das contribuições da física quântica e da mecânica quântica para a própria teoria. por perceberem que nós, enquanto sujeitos, não somos um ser isolado no universo e que o todo nos influencia, que o universo, que as relações externas, elas nos influenciam. No terceiro encontro, não sei se vocês recordam, nós falamos um pouco sobre o movimento da contracultura, pensado por Theodor Rosasky. Quando ele fala da questão do uso da psicologia transpassual, enquanto ferramenta de manipulação de massas. E aí ele traz toda uma construção teórica de adequação da sociedade com vistas a controlar as massas e fazer com que aqueles grupos minoritários que naquele momento se desenvolviam, que eram os jovens, as mulheres, que adquiriam um poder dentro da sociedade, no que fala a autonomia, pudessem ser controlados. E todo o processo de reordenamento e reorganização do capital com vistas a garantir justamente que a psicologia transpessoal, a teoria, ela fosse utilizada como ferramenta de manipulação e controle. Então, compreendido esses três, recordado esses três últimos encontros que nós tivemos, Nesse encontro, nós estaremos compreendendo a consciência. Nós estaremos fazendo um estudo da consciência e a forma como ela influencia o nosso ser, de forma a estar, de se posicionar no mundo, a partir do entendimento da elaboração do que foi a cartografia da consciência, ou melhor dizendo, as cartografias da consciência, tendo em vista que esse conceito, as cartografias da consciência, ele foi pensado por Ken Wilber, todavia ele foi desenvolvido, quando a gente conhece um conceito, propriamente de consciência, por vários outros autores. E é nesse sentido que nossa aula, que nosso encontro, estará se desenvolvendo a partir de agora. Então, nosso encontro nessa aula será justamente o processo de entendimento e construção das cartografias da consciência. Antes de iniciarmos, deixa eu só pegar aqui o nosso slide para que nós possamos acompanhar com tranquilidade a aula nos atentando aos aspectos específicos de cada uma das contribuições dos autores Bem, o entendimento da cartografia da consciência nesse encontro, ele se dará com base em Robert Rope de um lírico em Noíba Nós não estaremos ampliando a nossa construção com relação à questão de Groff, porque nós já estudamos ele anteriormente. Todavia passaremos rapidamente pela constru do Groff por compreendermos que a primeira discuss trazida o que seria a consci de que ferramentas poderiam ser utilizadas de que maneira poderíamos expandi-la, foi feita justamente por grupo. Então, nesse sentido, a cartografia da consciência, quando nós pensamos em estudos iniciais, ela se constitui como um elemento-chave para a psicologia transpessoal. Pois, como nós vimos até aqui, até esse momento, o que a psicologia transpessoal tem como pressuposto, como objeto de estudo, é justamente o estudo dos estados avançados da consciência. Então, considerada a consciência, considerando-se a consciência como uma estrutura formada por vários níveis, a cartografia da consciência nos permite entender como a consciência se desenvolve, quais são os desafios e aprendizados alcançados por cada sujeito a partir do desenvolvimento dessa consciência. Então, inicialmente, nós vamos compreender que a consciência é formada por vários níveis E que esses níveis que constituem o próprio entendimento do processo evolutivo da consciência Ele é imbuído de desafios e aprendizados E que a depender de cada sujeito, isso ocorrerá de uma forma ou de outra Nessa perspectiva, existem dois caminhos considerados para o desenvolvimento da consciência. Esses dois caminhos, é importante nós chamarmos a atenção que eles receberam esse nome, tendo como parâmetro o estudo de elementos da natureza, a própria transformação dos animais. E aí, nessa perspectiva, o estudo da consciência, o estudo do desenvolvimento da consciência, considerando a cartografia da consciência ela pode ocorrer sobre a perspectiva de análise de dois distintos caminhos um caminho que é designado de caminho da borboleta e o outro caminho que é designado caminho da serpente é importante a gente salientar que essa designação desses dois caminhos eles se baseiam num estudo arquetípico da teoria de Jung onde Jung afirma que os arquétipos nada mais são do que ferramentas que são criadas historicamente pela humanidade e que elas são utilizadas para determinadas explicações de determinados fenômenos. Então, pensando dessa forma, quando nós falamos do caminho da borboleta, o caminho da borboleta é compreendido a partir do que é designado da crise e da crisálida. Por que é que se utiliza o arquétipo da borboleta como uma das formas de se promover o desenvolvimento da consciência? Se nós pensarmos numa borboleta, a borboleta, antes de ela se tornar a borboleta, ela tem um tempo de transformação que é lento e doloroso. Quando ela se transforma de lagarta para borboleta e ela passa pela metamorfose. Então, aquele processo de metamorfose, onde ela fica guardadinha dentro daquele casolinho, é designado de crise da crisálida. e essa crise é designada de crise da crise álida justamente porque se nós pensarmos na borboleta, a borboleta, antes de ela estar na borboleta, ela entra no casulo como uma lagarta, ou seja, um bicho, e ela sai como um bicho totalmente diferente, que é a borboleta. Então, pensando isso, trazendo isso para o estudo da consci importante afirmar que quando n pensamos na crise da cris n estamos afirmando que o desenvolvimento da consci se n utilizamos o caminho do arqu da borboleta um desenvolvimento que ocorre de dentro para fora do interior para o exterior o que é que eu estou querendo dizer com isso? Que com a crise da grisálida, o desenvolvimento da consciência ele vai ocorrer de forma subjetiva, sendo uma transformação interna que vai transformar não apenas a forma de pensar do sujeito, mas o próprio entendimento desse sujeito enquanto sujeito e o entendimento da forma como esse sujeito deve se relacionar com o outro. Então, quando nós pensamos na crise da crisálida, no caminho do arquétipo da borboleta, nós estamos pensando em uma transformação que é uma transformação física e espiritual. Então, é uma transformação que perpassa não só pela mudança do corpo físico, não só pela mudança do corpo mental, mas também pela mudança do corpo espiritual. E aí, quando a gente fala dessa espiritualidade, é importante a gente ressaltar como traz a própria teoria que falar de espiritualidade na psicologia transpessoal não é falar de religião. Então, eu não estou aqui discutindo religião quando eu falo dessa mudança espiritual. Eu estou aqui falando do processo evolutivo do sujeito enquanto sujeito. O outro caminho que é chamado de caminho da serpente, Ele é considerado um caminho mais, como é que eu posso dizer, menos doloroso, mais fácil. E é um caminho totalmente distinto da crise da grisálida. Por que essa relação com o caminho da serpente? Não sei se vocês aqui já estudaram, já procuraram fazer alguma leitura de como as cobras, de como as serpentes, elas mudam de pele. E se alguém aqui já buscou fazer esse estudo, a mudança de pele das serpentes não pressupõe nenhum processo de transformação interna dela enquanto serpente. O que há, na verdade, é uma troca do couro. É como se fôssemos nós, sujeitos, quando tomamos muito sol, e começamos a despelar. O despelar, no momento pós-sol, num caso de excesso de sol, não nos traz nenhuma transformação no plano sujeito, apenas uma descamação da pele. Então, a crise da serpente, ela é considerada como uma crise que, ao contrário da crise da borboleta, não traz nenhuma mudança do comportamento, não traz nenhuma mudança do entendimento de mundo e do sujeito enquanto sujeito. Então, na crise da serpente, o que se entende é que no seu processo de transformação, a partir do desenvolvimento da consciência, você vai abandonando máscaras e adquirindo outras novas máscaras na sua compreensão de quem é você enquanto sujeito e do seu próprio se relacionar. Então, entendida dessa forma, quando a gente pensa no caminho da serpente, do arquétipo da serpente, o abandono de máscaras, ele não necessariamente faz com que nós vivenciemos uma crise, faz com que nós nos transformemos de verdade. Porque quando n pensamos numa m e num baile de m se n aqui fizemos a met fizemos uma analogia no baile de m ao pôr uma máscara, você não deixa de ser você. Você apenas disfarça uma parte do seu eu. Você apenas disfarça ao outro naquele momento a sua personalidade. Então, a crise da borboleta e a crise da serpente, enquanto arquétipos, eles se diferenciam quando a gente pensa no processo de cartografia da consciência justamente porque se entende que na crise da crise álida nossa transformação é muito mais intensa, ela é de muito mais entrega, ela é uma transformação que traz realmente a construção a constituição de um novo sujeito a partir do entendimento da tomada de consciência já na Crise da serpente, o que nós fazemos é mudarmos as máscaras, mudarmos o nosso comportamento, mudarmos a nossa forma de pensar, a nossa forma de conceber o mundo, a depender da realidade do momento em que estamos vivendo. Sem, com isso, se respaldar, sem, com isso, se pautar em nenhuma crise, no que se refere à crise de mudança de percepção de mundo e de sujeito. e aí vocês podem estar pensando por que é tão importante eu entender essas duas metáforas, esses dois arquétipos quando a gente pensa na crise da crisálida e na crise da serpente no caminho da crisálida, no caminho da borboleta a partir da crise da crisálida e no caminho da serpente é importante nós entendermos isso porque enquanto psicoterapeutas transpessoais a cartografia da consciência ela nos auxilia no set terapêutico a fim de entender justamente em que nível está o paciente com o qual nós estamos trabalhando. É compreender se o processo terapêutico desenvolvido em cada sessão, ele está permitindo ao paciente, está promovendo junto ao paciente, o desenvolvimento de uma consciência, que é uma consciência plena, real, onde o paciente vai se percebendo e se transformando e criando asas com uma borboleta ou se é uma transformação, se é uma mudança que nós podemos dizer superficial onde, na verdade, o paciente só vai abandonando comportamentos que ele considera e que ele entende que não são aceitos por outros. Ele vai mudando a forma dele se relacionar. O entendimento dele, inclusive, de mundo e de consciência sem realmente nenhuma transformação interna. Digamos, nós poderíamos falar, aspiando, claro, o que eu estou falando, que seria uma mudança de comportamento a fim de que se seja aceito pelo outro, a fim de que possa ser aceito pelo outro. Então, quando nós pensamos no estudo da cartografia e nós vemos essas duas formas de conceber o processo de desenvolvimento da consciência, É fundamental que, enquanto terapeuta, nós estejamos atentos a isso no set analítico, porque justamente essa cartografia da consciência, ela vai nos permitir criar vários mapas mentais, vários mapas, desenvolver vários mapas, a fim de entender qual a condução que deve ser dada no acompanhamento daquele paciente. e a fim de entender dessa forma que intervenções devem ser feitas para que esse paciente se desenvolva.