Olá, meu futuro terapeuta, minha futura terapeuta. Estamos chegando ao nosso último encontro dessa disciplina. E aí, nesse momento, nós estaremos entendendo como a psicologia transpessoal se apresenta em diversos contextos na atualidade. Vamos entender de que forma essa ciência é usada em vários contextos, não apenas na prática psicoterapêutica, mas em organizações com vistas a melhorar o comportamento dos funcionários, o comportamento das pessoas, a partir do entendimento e intervenção junto aos sujeitos, compreendendo esses sujeitos numa perspectiva holística. Então, a psicologia transpessoal, como nós vimos, ela nos permite trabalhar em espaços organizacionais, a partir da compreensão dos comportamentos normóticos. E a introdução dessa teoria nas instituições possibilitou justamente a ruptura da normose. O que é a normose? É justamente aquela crença generalizada de separatividade onde se acredita que existe uma lógica que é dual, gerando distorção justamente na compreensão de quem é o sujeito e, por consequência, dá distorção na forma de se perceber a realidade. Então, o estudo da psicologia transpessoal nos espaços organizacionais permite a ruptura do dualismo, que trazia a distinção entre objetividade e subjetividade. E aí é partindo desse princípio que nós vamos agora finalizar a nossa disciplina fazendo um estudo de caso, após compreendermos em linhas gerais de que forma a psicologia transpessoal é aplicada nas organizações. Então, a psicologia transpessoal, na prática, ela busca justamente, como eu havia falado, a ruptura dessa normose. O que é de fato a normose? É uma crença que acredita que existe um dualismo, que existe uma separação entre corpo e mente e espírito. e essa percepção, essa compreensão separativista gera distorções básicas na forma de se compreender a realidade. Então, se eu compreendo o sujeito como um sujeito dual, eu também compreendo a minha realidade como uma realidade dual. Então, a aplicação da psicologia transpessoal na prática, dentro das organizações, na sociedade, ela permite justamente a ruptura dessa concepção que objetividade e subjetividade são elementos opostos e que por isso eles não podem andar juntos. Eles não andam de mãos dadas. Então, a psicologia transpessoal na prática, quando ela é aplicada dentro das organizações, ela permite justamente a ruptura do dualismo entre objetividade e subjetividade que é decorrente justamente do fato da compreensão de que toda a realidade subjetiva Ent se toda a realidade subjetiva eu n posso dualizar eu n posso dicotomizar o subjetivo do objetivo as pessoas da realidade em que ela est inserida Ent nessa perspectiva, sendo a realidade formada por pessoas e as pessoas são constituídas por uma subjetividade, entender e aplicar a psicologia transpessoal nas organizações, é compreender, né, que sendo as organizações formadas por pessoas, essas pessoas, elas vivem, né, elas convivem entre si, elas se relacionam. E nesse processo, elas reproduzem comportamentos coletivos dentro desses espaços, e que esses comportamentos coletivos, por vezes, eles podem ser abusivos. E que, nesse sentido, esses comportamentos abusivos, né, que podem ser realizados, representados pela violência, pelo consumismo, pela existência do bullying, né, pela aplicação de bullying sobre colegas, pela questão da própria forma agressiva de se relacionar, de se posicionar perante o outro, podem ser normalizados. E que isso, na verdade, esse processo de normalização dos processos, dos comportamentos coletivos abusivos, eles geram um impacto, um afetamento na saúde mental. Então, para entender como é que isso ocorre na prática, Nós vamos fazer um estudo de caso de um filme chamado Soul. E eu não darei spoiler do final do filme, mas nós vamos fazer uma pequena discussão sobre esse filme, justamente com vistas a perceber de como é que nós nos posicionamos de forma normótica dentro dos espaços, sem o entendimento de que estamos agindo assim. Então, o filme Soul, ele nos permite a compreensão da aplicação da psicologia transpessoal de forma prática. E é por isso que nós vamos estudar, entender um pouco a história desse filme. E eu convido a vocês para, após o nosso encontro, assistir junto com seu filho, com seu companheiro, com sua companheira, o filme, com seus amores, o filme, e fazer uma análise dele. Porque apesar de ser um filme pensado, uma animação pensada para a criança, ele traz uma mensagem que é fantástica e sobre a qual eu farei algumas inferências no final, deixando plantada em vocês uma sementinha da psicologia transpessoal. Então, o filme Soul é lançado em dezembro de 2020 e é um filme dos criadores de Divertidamente e Up. O filme, ele traz pela primeira vez nos filmes da Disney Um protagonista que é um homem negro Que é Joe Gardner E ele, esse homem negro, ele é representado como uma história O filme representa a história desse homem negro Vivendo a dualidade entre o mundo real e o mundo espiritual Com isso, ele traz a discussão de algumas temáticas existenciais do homem Ele faz com que esse homem reflita sobre si convidando-nos, convidando o telespectador a refletir sobre o nosso prop de vida e o que realmente n devemos dar valor Ent Joe Garner s para situar voc ele é um homem de meia idade, morador de Nova York, professor de música, de uma escola de música, e ele é apaixonado por jazz. Sendo que o maior sonho dele era se tornar músico profissional, assim como o pai. Esse Joe Gardner, ele é músico do Queens É filho de uma costureira, que é viúva Que sonha em ser um pianista reconhecido em uma banda famosa de jazz Então, o sonho de Joe inicia-se de poder realizar esse sonho A realização do sonho de se tornar um pianista famoso em uma banda de jazz Inicia-se justamente quando um ex-aluno dele, da escola onde ele trabalhava como professor contratado, esse aluno dele se torna membro de uma banda de jazz e o convida para tocar com uma saxofonista famosa chamada Dorothea Williams. E ele, Joe, era muito fã dessa saxofonista. E aí ele, representando o convite, ele entende que aquele convite feito pelo aluno daria oportunidade a ele não apenas de realizar o sonho de se tornar musicista de jazz numa banda famosa, mas também de conhecer uma das suas maiores musicistas, da qual ele era fã. Então, o dia em que Joe é convidado se inicia justamente com essa maravilhosa notícia e se complementa com a notícia que ele recebe da escola onde trabalhava como professor contratado, que ele estaria sendo convidado para trabalhar como professor daquela escola integral, com todos os direitos trabalhistas salvaguardados, como músico profissional. A questão é que, historicamente, o Jô sempre desejou trabalhar como professor dessa escola, como músico profissional, mas nunca tinha sido convidado. E que no momento que esse convite surge, surge também o convite do ex-aluno. Então, Joe, ele entra em uma situação de êxtase, né? E essas duas notícias trazem a Joe, enquanto músico, uma distração após ele fazer o teste como musicista na banda de jazz com a famosa Doroteia, né? que ele tanto admirava, Donald T. Williams, parece que ele saia tão asoberbado, tão feliz do teste, que ele se distrai na rua e cai num bueiro no centro da cidade, em Nova York. Ao cair nesse bueiro e ser encontrado, ele entra em coma. E aí, em coma, é que começa a viagem do filme. A viagem da alma de Joe. Então a viagem começa justamente com a alma de Joe Em caminho à morte já no plano espiritual Então o Joe chega no plano espiritual Em como ele tem um contato de sobrevida E nesse plano espiritual ele percebe que ele está numa esteira Onde essa esteira o levaria à morte Então ele teria, ao continuar naquela esteira A possibilidade de morrer de desencarnar E a o que acontece Joe n aceita aquilo ele n aceita aquela realidade naquele momento porque ele disse que ele tinha que realizar os maiores sonhos da vida dele que era se tornar professor musicista conhecido de uma banda de jazz bem como ser reconhecido como musicista profissional. Então, ele foge daquele destino, e aí ele cai numa parte do plano espiritual que é designado de pré-vida. Esse espaço de pré-vida é um espaço onde, segundo o filme Soul, as almas se reúnem para serem enviadas à Terra. Então, o filme traz que nesse pré-vida, as almas são preparadas para desempenharem a sua missão na Terra. Elas passam a adquirir uma identidade para poderem vir à Terra. então o espaço mágico formado pelas novas almas que é o espaço da pré-vida eles ganham personalidade a partir da descoberta dessas almas novas que ainda não vieram à Terra de quais são os seus principais interesses que eles terão enquanto estiverem na Terra então se a gente analisar Sidio é como se Dio no momento do pré-vida no período em que ele estava no pré-vida antes de vir à Terra um dos maiores interesses dele fosse a música que ele tivesse nascido nessa família onde o pai era músico profissional e a mãe costureira. O problema é que nessa pré-vida, Diogo conhece 22. 22 é uma alminha que ela nunca conseguiu alcançar, nunca conseguiu saber o que ela desejava, nunca conseguiu desenvolver uma habilidade, uma personalidade para ser enviada à Terra. E 22 era uma alma conformada e gostava de estar naquele pré-vida. Então, o que acontece? Essa necessidade que Joe tinha, essa determinação de Joe em voltar à Terra para conseguir que fosse seu último desejo de fazer o seu show, faz com que ele se assuma como tutor responsável da alma de 22, a fim de que ele possa ajudar a alma de 22 a descobrir qual é o propósito dela, e assim descer da Terra. Então, começa uma briga, um conflito entre 22 e Joe, justamente porque 22 não queria vir na Terra e Joe queria que ela descobrisse o seu propósito a fim de poder descer e ter uma segunda chance. Então, a briga entre 22 e Joe nos putou se inicia justamente a partir daí. De um lado está 22 satisfeita com a vidinha dela, onde ela não desejava encontrar o propósito, e do outro, Joe, obstinado a concluir a tarefa dele, que era retornar à vida e cumprir o que para ele era o seu propósito, de se tornar um grande musicista e tocar numa banda de jazz famosa. Legenda Adriana Zanotto