Iniciamos a nossa disciplina descobrindo sobre as principais críticas e perspectivas impetradas à psicologia transpessoal. No momento anterior, falamos um pouco sobre as constituições iniciais que deram origem à formação dessas críticas. Vamos dar seguimento compreendendo os dois primeiros eixos do tripé que respaldam as críticas contra a teoria. O primeiro, o sincretismo e a posição do Conselho Federal de Psicologia. Então, nessa perspectiva, quando a gente pensa, quando a gente fala das críticas que são impetradas à psicologia transpessoal e a forma como isso é trabalhado, nós podemos dizer que as críticas se baseiam em um tripé. quando a gente analisa a psicologia transpessoal dentro da sociedade, o uso e aplicação da psicologia transpessoal dentro da sociedade. Ela se baseia no tripé que é representado, conforme o gráfico, no sincretismo, mitos e crendices e Conselho Federal de Psicologia. Então, é justamente sobre esse tripé em que as críticas à psicologia transpessoal são desenvolvidas e difundidas, dificultando, inclusive, por muitas vezes, a expansão da teoria em vários espaços que não só a área específica de saúde, quando a gente pensa no SUS, como citado anteriormente, nem tampouco apenas no sete terapêuticos, indo para além, para os espaços organizacionais, como eu já falei no início da apresentação da disciplina. Então, pensando nesse prepé, quando a gente analisa a questão do eixo sincretismo, essa discussão de que a psicologia transpessoal se trata de um sincretismo e que, por isso, ela não pode ser considerada uma ciência, não pode ser considerada uma teoria, está respaldado justamente porque os que criticam a teoria afirmam que a psicologia transpessoal se constituiu a partir da utilização de vários conhecimentos, de várias correntes teóricas, de várias disciplinas, com vistas a formular e a construir os conceitos específicos e a própria forma da teoria ser aplicada a nível prático, a nível de intervenção, a nível de intervenção psicoterapia, a nível de intervenção analítica. O que é importante a gente analisar quando a gente pensa nessa crítica do sincretismo, a gente pensa nesse eixo do sincretismo quanto crítica, essa crítica, na verdade, não se justifica. E aí, por que a gente pode afirmar que essa crítica de sincretismo não se justifica quando a gente pensa na psicologia transpessoal? Porque se a gente pensar em todas as teorias que foram criadas e que nós conhecemos na área da psicologia, todas elas, inicialmente, na sua gênese, se formaram, se constituíram a partir da união de vários aspectos teóricos e metodológicos e de várias outras teorias. não delimitando especificamente, logo de início, logo na sua gênese, quais aspectos, de que forma ela iria trabalhar. Se a gente pensa, por exemplo, na psicanálise. A psicanálise começou o processo de desenvolvimento a partir do estudo da hipnose. E a partir daí, dessa aplicação da hipnose, Freud percebeu que a hipnose não trazia resultados. Não trazia como se nós fizéssemos uma correlação, que não é possível, claro, porque são teorias distintas, mas só pensando no que nós estudamos até aqui a nível de construção de mudança do eu, de mudança do sujeito, seria não permitiria o que a gente aprendeu como arquétipo da borboleta, a crise da crisálida e aí é que Freud ele propõe o método da associação livre então quando eu trago esse exemplo é só para mostrar que nenhuma teoria ela se inicia, desde a sua gênese, com um corpo teórico com o corpo metodológico definido. Então, quando nós pensamos que todas as teorias que conhecemos, que nenhuma ciência se firmou a partir dela mesma, sem se utilizar de conhecimentos filosóficos, sociológicos, antropológicos interiores, e pensarmos na própria explicação do universo, do Homo sapiens, que é baseada num conjunto de informações coletadas historicamente que abordam, que abrangem a filosofia, a sociologia e a antropologia, cobrar da psicologia transpessoal uma gênese, a constituição de um corpo teórico-metodológico. Desde a sua origem, já firme, já construído, se se utilizar de vários estudos, de várias análises, de outros aspectos, de outras teorias, de outras ciências, seria, no mínimo, por assim dizer, absurdo. Então, é necessário nós entendermos que essa primeira cr ela justamente respaldada e difundida pelo fato de que a mesma na realidade traz uma percep traz uma constru e uma desconstru para o entendimento de homem que foi historicamente difundido pela ci Quando ele fala que esse homem não é só o homem do campo do pensar, não é só o homem físico, ele é também um homem que possui uma espiritualidade e que nenhum dos estudos que nós conhecemos, com exceção, claro, das abordagens mais holísticas, pensa o homem nessa perspectiva. Então, quando a gente pensa no nosso segundo encontro, se nós recordarmos um pouco a nossa segunda aula, nós discutimos justamente a briga que existiu durante séculos entre a ciência e a religião. justamente porque se tinha o entendimento que ter o conhecimento com base no seu princípio, fosse ele teológico ou científico, isso representava poder. Então, quando a gente pensa na psicologia transpessoal, essa crítica se ratifica justamente pelo entendimento de que a psicologia transpessoal já traz como um dos seus princípios o repensar do sujeito humano, o repensar do sujeito eu, o repensar de quem é o homem que nós conhecemos, da forma como conhecemos. Somado a isso, nós temos ainda um outro elemento de análise, quando a gente analisa esse tripé do sincretismo enquanto crítica, é pelo fato de que, ao ser considerada um sincretismo, a psicologia transtensual, ao analisar o homem, ela não analisa o homem como algo que pode ser quantificado, como um sujeito, um objeto que pode ser mensurado, como um fenômeno mensurável. E, ao romper essa ideia de mensuração, que a ciência tanto se respaldava, tanto brigava por garantir, por legitimar, esse tripé, esse primeiro tripé do sincretismo, ele rompe com os próprios princípios, que são os princípios que regem o conhecimento científico, que seria o princípio da neutralidade, objetividade, distanciamento, como vimos na aula 2. Então, ao trazer a construção de um homem que é um homem ligado por um corpo, uma mente e um espírito, a psicologia transpessoal rompe com a mensuração, com o racionalismo, com o positivismo, que é inerente à ciência. e que mesmo com todo o processo evolutivo das ciências humanas, como nós vimos, ainda hoje é um elemento pensado e tido como fundante quando a gente pensa na construção do conhecimento científico. Então, é muito comum nós observarmos e ouvirmos as pessoas perguntarem, ah, isso é científico? E aí, quando a gente pensa na questão do estudo das religiões, se a gente pensar a nível de religião, nenhuma religião é científica, porque todas elas estão voltadas a algo espiritual. E aí, até as religiões, elas buscam hoje, para se fazerem respeitar, para se fazerem valer na nossa sociedade, a questão da cientificidade. cientificidade de provar que existe Deus cientificidade de provar que existem anjos, arcanjos, santos de que existem os milagres e isso rompe um pouco com a questão da espiritualidade porque traz o ser humano, traz a nossa consciência para um plano que é simplesmente e puramente material então esse primeiro tripé das críticas que são impetradas que é o do sincretismo ele pode ser questionado se nós analisarmos que o sincretismo, como ele é colocado como uma crítica para a psicologia transpessoal, ele é facilmente questionável porque, na verdade, a preocupação é que a psicologia transpessoal, não se desenvolvendo dentro de um espaço de laboratório, ela não pode ser medida, ela não pode ser quantificada conforme os princípios regidos pela ciência. Seguindo essa construção da negação da cientificidade da psicologia transpessoal, seguindo o entendimento das negações da cientificidade da psicologia transpessoal, uma segunda crítica, e que faz parte do segundo tripé, o segundo eixo, da segunda base desse tripé, é justamente a própria negação do Conselho Federal de Psicologia e de todas as associações da área. Quando a gente pensa na negação do próprio conselho, Federal de Psicologia, dos conselhos regionais, das associações, mais complexo ainda a gente considerar que a pr categoria negue o desenvolvimento de uma ci de uma abordagem E aí, por que é que é complexo a gente considerar isso? Porque se a gente analisar tudo o que nós conhecemos hoje sobre a mente humana, sobre a psique humana, desconsiderando os aspectos neurofuncionais, é claro, o funcionamento do cérebro, sistema nervoso central, sistema nervoso periférico, desconsiderando esses aspectos, se iniciaram com os estudos de Freud, que deu por assim dizer, apesar de ser médico, um caráter de entendimento da psique que ultrapassa a compreensão dos aspectos neurofuncionais do cérebro. E que ainda hoje, apesar de ser a base, inclusive, de uma das disciplinas estudadas pela psicologia, no processo de formação de psicologia, de formação de psicólogos, ser uma disciplina, uma abordagem estudada, ela é negada enquanto abordagem na área da psicologia. Se nós passarmos a analisar de forma crítica, como nós fizemos com a questão do tripé do sincretismo, essa negação do Conselho Federal de Psicologia e da própria categoria, é possível perceber que isso se baseia na negação das teorias que não se iniciaram em um laboratório, a partir da misturação do comportamento dos animais. Então, toda essa negação do Conselho Federal de Psicologia e Ideias e Associações, na área, se dá justamente pelo surgimento da psicologia transpessoal não ter, na sua gênese, a construção dentro de um laboratório a partir da mensuração de comportamentos dos animais considerando-se, desenvolvendo-se junto a esses animais, testes, a repetição de comportamentos. Então, quando a gente pensa nessa perspectiva, esse é um dos primeiros argumentos que a gente pode utilizar para tentar compreender a crítica e, de certa forma, desconstruir esse entendimento de que a psicologia transpessoal não pode ser caracterizada como uma abordagem na área da psicologia. Então, esse é o primeiro aspecto a considerar, que reflete esse discurso do conselho. A psicologia transpessoal não se iniciou, ela não tem a sua gênese dentro de um laboratório com teste em animais, com mensuração do comportamento e repetição de padrões dentro de um animal. E aí, esse aspecto que faz com que a psicologia transpessoal seja criticada pelo próprio conselho, esse outro aspecto que faz com que a psicologia transpessoal seja criticada pelo próprio conselho, se expande quando nós pensamos que a psicologia transpessoal, diferentemente de outras abordagens, ela traz um caráter inclusive mais humanístico para o entendimento do sujeito dentro do sede para o tratamento analítico quando ela considera justamente que para entender e conceber o homem eu preciso compreendê-lo eu preciso entendê-lo a partir de várias vertentes de análise a partir de vários elementos de análise e que nesse sentido esse homem ele é sentido e percebido de uma forma distinta dando a própria terapia, ao próprio processo terapêutico, a humanização que deveria haver dentro do sete analítico porque se a gente pensar e considerar no sete analítico nós lidamos com sujeitos e nós enquanto sujeitos somos sujeitos complexos então se a gente considera esse aspecto que nós somos sujeitos complexos, é importante nós ressalvarmos que assim como as outras teorias de caráter mais subjetivos os profissionais se formaram e desempenham suas práticas na área da psicologia de uma forma séria, de uma forma respaldada, de uma forma construída a partir de um estudo da teoria e que assim sendo você, enquanto futuro profissional, sabendo dessa questão da negação, do negacionismo da psicologia transpessoal enquanto teoria, enquanto abordagem a ser implementada a nível psicoterápico, deve estar atento aos estudos que você venha realizar. Porque, sendo adepto dessa abordagem, caberá a você, está sempre se atualizando, caberá a você, está pronto para debater de forma científica a teoria, considerando seus conceitos, defendendo a praxis que é desenvolvida por você na perspectiva da psicologia transpessoal. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto