continuaremos a construção da discussão sobre as críticas e as perspectivas falando um pouco mais agora sobre as perspectivas que são propostas para a psicologia transpessoal enquanto teoria e de que forma essas perspectivas se interrelacionam com as possibilidades de desenvolvimento da abordagem enquanto prática psicoterapêutica Então, quando a gente pensa na Índia, o que os indianos buscam? Eles buscam justamente esse estágio avançado de consciência. Eles buscam justamente a elevação do estado, o desenvolvimento da sua consciência. E para isso, eles fazem rituais, onde muitos se tornam monges, com o objetivo justamente de alcançar esse estágio de consciência que é designado por eles o estágio de nirvana, o estado de nirvana. O que é o nirvana na concepção indiana? é justamente o estágio máximo de espiritualidade a partir da elevação máxima, do desenvolvimento máximo da sua consciência. Então, o estado de nirvana não é você morrer e ir para um espaço específico. É justamente você conseguir transcender enquanto sujeito para além do mero corpo físico e para além da consciência em estado de vigília. Um outro aspecto, uma outra perspectiva que é importante a gente considerar quando a gente analisa as perspectivas que existem para a teoria é com relação à questão dos estudos dos estados modificados da consciência. Hoje já é comprovado que a hipnose, que a meditação, que o transamânico, que o êxtano, que outras substâncias psicodélicas, elas promovem uma expansão da consciência. E aí muitos de vocês podem estar pensando agora, Val, mas eu nunca fui hipnotizado, eu nunca atingi esse estágio, isso aí é algo que eu escuto, eu até acredito, mas eu não vejo possibilidades, porque sempre tem interferências. E aí eu vou convidar vocês, eu vou desafiar vocês nessa aula, assim como eu desafio vocês na aula 6, a uma experiência de que vocês cheguem no YouTube e que vocês busquem uma daquelas músicas do YouTube que é músicas para relaxar, músicas para aumentar a concentração, m para atingir a eleva do estado de consci e voc coloquem essa m enquanto voc estiverem estudando e voc ou essa m durante uma hora uma hora e meia do período, no tempo que vocês estiverem estudando. Vocês vão perceber, se vocês se permitirem, é claro, e aí a gente vê que a própria teoria diz, você tem que se permitir, você tem que estar aberto. vocês vão perceber que aquele som, ele influencia diretamente nas nossas ondas cerebrais. Influencia a tal ponto, nos trazendo a um estágio de concentração, que o ambiente externo não é capaz de retirar a nossa concentração. ele é capaz de nos assustar mas não é capaz de romper com o nosso estágio estágio de concentração então para quem ouve para quem gosta de fazer esses experiências que não são testes, são experiências eu convido vocês a fazerem essa experiência e depois conversarmos sobre isso dentro dos chats e é porque eu convido vocês a fazerem isso porque quando nós passamos muito tempo ouvindo aquelas músicas, que são sons da natureza, músicas xamânicas, que são músicas orquestradas, sem uma letra de fundo, nós entramos num estado de trânsito, nós entramos num estado de hipnose. E aí é importante estar trazendo isso, porque muitas vezes nós achamos que a hipnose se dá pelo reloginho balançando da nossa frente. Não. A hipnose, a meditação, o trânsito, a mãe, ele se dá justamente pela nossa capacidade de autoconcentração. Pela nossa capacidade de focar em um aspecto da realidade de maneira a não se desviar dela. Então, quando nós fazemos isso, nós estamos justamente entrando em contato com algo que é superior à consciência em estado de vigília. E aí nós vamos entender um pouco mais sobre isso na aula 6, quando nós analisarmos o filme Soul. Continuando as nossas perspectivas, a psicologia transpessoal traz também como perspectiva a criação de novas linhas. relativizando a consciência, a concepção psiquiátrica da loucura e da sanidade, permitindo reabilitar pessoas diagnosticadas com esquizofrenia. Por que é que a psicologia transpessoal nos traz essa possibilidade, essa perspectiva? Justamente porque ela rompe com a ideia de que para entender o esquizofrênico, eu s posso faz a partir da psiquiatria a partir do uso do medicamento e nomenclatura rotula de SIDS Saber qual é o problema, o transtorno que o sujeito enfrenta é relevante, claro. Até porque, como psicólogos, como psicoterapeutas transpessoais, nós precisamos entender os vários aspectos, entender o sujeito de forma sistêmica, entender o sujeito de forma a compreendê-lo como um todo. E nesse sentido, para entendê-lo, eu preciso, é claro, compreender um pouco de psiquiatria, de neuropsiquiatria, para poder ver como é que o sujeito, como é que essas ciências explicam a loucura e a sanidade. Então, a psicologia da doença pessoal, ela traz uma possibilidade de relativização do entendimento dessas concepções, dessas percepções do que é a loucura, dessas percepções do que é um transtorno mental. E aí, ela traz uma contribuição muito significativa à questão do tratamento de pessoas com esquizofrenia, justamente por possibilitar tratar esse sujeito considerando a sua espiritualidade. E aí quando a gente pensa no esquizofrênico, o importante é ressaltar que uma pessoa esquizofrênica é como se ela vivesse fora da realidade. Ela tem um mundo que é criado por ela e esse mundo criado por ela é o que respalda, é o que justifica a forma dela agir e se comportar dentro da sociedade. Então, considerando esse aspecto, a psicologia transpessoal nos permite justamente o entendimento de transtornos mentais para além da interpretação pura e simples dos aspectos neurofísico-químicos da mente desse sujeito. do sujeito. E, por último, uma das perspectivas é a questão dela se constituir enquanto uma psicoterapia integrativa, justamente por ela permitir articular as emergências espirituais com os processos típicos da personalidade, os processos típicos do que é ser humano, desse corpo físico e dessa mente que passeia por uma sociedade dentro de um tempo e espaço. Então, a psicologia transpessoal enquanto psicoterapia integrativa, ela nos permite justamente o entendimento das crises existenciais e relacionais que são vivenciadas pelo sujeito. Ela nos permite o entendimento do luto, de trabalhar o luto de uma forma a respeitar a considerar a concep do sujeito que vivencia o luto no que tange ao que ele entende como espiritualidade N trazendo nesse sentido para o sujeito o sofrimento de que tudo tem que ser racionalizado O que é dependente da sua religião, do seu nível de espiritualidade, você vai compreendendo de forma distinta. E aí a psicologia do pessoal nos permite justamente esse pensar para além do corpo físico. pensar para além da materialização do luto. Então, o processo de materialização do luto, pela psicologia transpessoal, ele é um processo que é relativizado. Ele é um processo que é subjacente ao sentir o próprio luto e compreender como esse sujeito entende o luto, dentro da sua cultura. E aí, por conseguinte, também a capacidade de nós trabalharmos com aspectos traumáticos que impactam no desenvolvimento da personalidade. E aí, quando a gente pensa, como é que eu vou trabalhar isso que você está falando? É só a gente pensar, gente. Pegar um dos autores da cartografia da consciência e ver de que forma aqueles autores compreendem o desenvolvimento da consciência. E buscar compreender a história desse sujeito, o que esse sujeito traz para o sete, a partir de uma das teorias, a partir de uma das abordagens da cartografia da consciência que vimos aqui. Então, nessa perspectiva, finalizando o nosso encontro, o nosso penúltimo encontro, eu agradeço a todos vocês por estarem comigo durante essa caminhada desde já. E convido vocês para finalizarmos a nossa disciplina nos divertindo com o estudo de casa do filme Soul em tempo deixo para vocês o convite de assistirem o filme Soul antes mesmo de assistirem a última aula e aí porque que eu trago isso como relevante de assistir o filme Soul antes mesmo de assistir a última aula porque isso vai trazer um diferencial para vocês quando vocês forem assistir assistir a aula por compreenderem alguns elementos que eu trago na análise do filme. Então, ver o filme, o Soul, antes de ir ao sexto encontro, trará a vocês uma percepção ampliada de que forma a psicologia transpessoal nos ajuda à compreensão do desenvolvimento da consciência a partir do processo de entendimento de que o homem, enquanto ser integrado, ele é constituído de corpo, mente, alma e espírito. Então, deixo vocês por aqui e aguardo vocês no nosso último encontro. Até lá!