Nesse encontro, daremos continuidade ao estudo das críticas, compreendendo o terceiro eixo do tripé, que são os mitos e as crenças que buscam deslegitimar a psicologia transpessoal, enquanto uma proposta teórica de abordagem ao estudo da consciência. Então, considerando o primeiro eixo do sincretismo e o do Conselho Federal, que nós discutimos, nós já podemos, a partir de nossas análises, inferir que o eixo da crítica do sincretismo e do Conselho Federal de Psicologia, eles são questionáveis se nós analisarmos o que está por trás desses conceitos, o que está por trás desse tripé, desses eixos de análise que coloca a psicologia transpessoal como um sincretismo e que faz com que o Conselho Federal e as associações neguem a prática da psicologia transpessoal. E aí, considerando a última crítica, que relaciona a psicologia transpessoal como um mito ou uma crendice, assim como a crítica do sincretismo, ela precisa ser duramente e cientificamente combatida. Porque, como nós vimos na primeira aula, não se trata, a psicologia transpessoal, não se trata nem de um mito, nem de uma crendice, nem tampouco está baseada a sua prática em ações de sincretismo ou atos de sincretismo. Então, é necessário a gente entender que quando a psicologia transpessoal se utiliza do entendimento de que a espiritualidade nos compõe enquanto ser, ela não está discutindo religião. E nessa perspectiva, não é a religião que nos determina. Porque enquanto homens, como nós vimos na física quântica, nós somos parte de um universo. E que esse universo, ele constitui os nossos estudos na formação da nossa consciência. Ele impacta, ele influencia na formação da nossa capacidade de pensar, na nossa consciência. e a partir da capacidade de transcender essa consciência, indo além do óbvio, que a psicologia transpessoal busca desenvolver os seus estudos e busca desenvolver a sua prática, promovendo justamente junto ao homem a capacidade de transcender o óbvio, a partir da tomada de consciência, indo além do aparente, a partir do processo de integração corpo, alma, mente e escrita. Então, quando a gente pensa nessa perspectiva, as perspectivas que são trazidas para a psicologia transpessoal, elas são de grande relevância, justamente porque ela nos auxilia no entendimento das bases da própria teoria, como nos auxilia na construção de argumentos de defesa da psicologia transpessoal. Então, Entender as perspectivas da psicologia transpessoal nos possibilita compreender de que forma podemos nos cercar de informações, de conhecimentos, de saberes acerca dessa teoria, a fim de poder defendê-la e utilizá-la enquanto prática terapêutica, enquanto uma teoria a respaldar o nosso fazer de maneira exemplar. E aí quando eu falo exemplar, é no sentido de saber fazer, sabendo o que está fazendo. Ent analisando as perspectivas uma das primeiras perspectivas que a psicologia transpessoal traz que n vimos no primeiro encontro quando n estudamos os aspectos te e os principais conceitos é que Maslow considera que todo sujeito é autorealizado. E aí ele diz que nós, enquanto sujeitos, somos autorealizados porque nós temos uma evolução que está inscrita no nosso DNA. E, sobre isso, não tem nada que se possa questionar. Porque se nós pensarmos, historicamente, na evolução do homem, considerando o darwinismo, a própria psicologia, a física, a biologia, a genética, existe uma comprovação que é científica, digamos assim, que foi comprovada em laboratório, a partir de um processo de mensuração, de experimentação, de elaboração de documentos, de relatórios. Então, a partir de toda essa cientificidade que exige a produção do conhecimento científico, de que nós temos um DNA. e que esse DNA traz em si, no seu interior, a demarcação da construção do nosso processo de evolução. E assim sendo, a questão da autorealização, que é tão discutida e trazida por Maslow como o fim último de desejo, de necessidade de ser atendida para que o homem se sentisse pleno e inteiro, essa autorealização ela é inquestionável, desde quando nós somos dotados de um conjunto distinto de comportamentos que são inatos e que não nos permite compreender quem nós somos mas nos permite o entendimento da forma como nós estamos no mundo justificando inclusive porque nós agimos de uma forma ou de outra. E que aí, nessa perspectiva, quando a gente pensa na consciência, a consciência seria justamente uma manifestação desse processo evolutivo da humanidade. A consciência seria justamente a manifestação da filiação espiritual que nós temos dentro da cadeia evolutiva. E que essa filiação espiritual, ela é conseguida a partir do momento em que o sujeito consegue realizar, satisfazer todas as suas necessidades. E aí a gente tem como parâmetro a pirâmide de Maslow já estudada. E que esse sujeito autorrealizado, dentro dessa lógica do seu processo, evolutivo, ele, ao agir, ao se comportar, ao se perceber enquanto sujeito de determinada forma, ele estaria ratificando justamente o processo de evolução do ser humano inscrito no nosso DNA. Se nós pensarmos isso de forma mais objetiva na prática, né? E aí eu não sei quem está aqui comigo nessa aula se tem filhos, se tem sobrinhos, mas se nós analisarmos as crianças que nascem agora e aí pensarmos um pouco do que nós ouvíamos de nossos avós, de nossos antepassados. Era muito comum a gente ouvir dizendo que a criança nascia e levava cinco seis dias para abrir o olho para come a se relacionar com o mundo Quando a gente pensa na quest desse processo de evolu inscrito no nosso DNA, e aí a gente pensa um pouco nessa questão do nascimento dos sujeitos no passado e os sujeitos hoje, e aí nós analisamos isso, antes, quando uma criança nascia, pensando de uma forma bem objetiva, bem exemplificada, A mulher levava, às vezes, um mês sem sair de casa. A mulher, quando ia para a ilha, às vezes, na maioria das vezes, ela deixava de... abandonava as suas atividades, deixava as suas atividades que eram costumeiras, com um mês, com 15 dias antes do nascimento da criança, ou da pré-visão médica do nascimento da criança. Hoje, o que é que nós observamos? Mulheres grávidas que dançam e desenvolvem a sua profissão e continuam trabalhando normalmente, que vai ter um parto amanhã e trabalha até o dia de hoje, praticamente até o final do expediente. Por conseguinte, observamos e percebemos crianças que nascem, que é como se elas viessem com um chip, por assim dizer, um chip bem atualizado, de vários gigabytes, um robô, fossem robozinhos do futuro, em que com muito pouco tempo mesmo de nascimento já consegue interagir com o mundo externo. E que já com pouco tempo de nascimento já consegue interagir com o mundo externo. E que se nós pensarmos antes mesmo do nascimento, ela já interage com o mundo externo quando ela percebe o som da voz do pai, quando ela reconhece a voz da mãe, quando ela reconhece o toque das pessoas que estão ao seu redor, que causam para ela essa sensação de prazer e desprazer. Então, se nós pensarmos nesse processo evolutivo que já está inscrito no nosso DNA, nós podemos afirmar que as crianças de hoje são mais evoluídas, por assim dizer, do que as crianças de ontem. E aí eu me coloco, e os coloco, os que passam das idades dos 40, a galera da turma dos 40 nesse lugar vocês estão num processo menos evoluído do que os filhos sobrinhos e netos de vocês então é fácil afirmar e é possível afirmar que as crianças que nascem agora elas são tem uma evolução herdam uma evolução que está registrada no seu DNA que é superior ao nosso, são mais evoluídos do que nós. E aí, se nós pensarmos dessa forma e considerarmos o uso das tecnologias, nós não nascemos na era tecnológica e, vira e mexe, nós estamos nos debatendo, tentando aprender como funciona o equipamento ou outro. Se nós pegarmos o nosso celular, o nosso computador, no momento em que nós o adquirimos, nós vamos levar um tempo tentando atender aprender o que funciona nele, como funciona, onde fica o chip, como liga a câmera, como coloca, usar todas as potencialidades que é trazida dentro da máquina. Então, enquanto nós estamos pensando, batendo cabeça, por assim dizer, de como usar, de como aprender a mexer num aplicativo ou outro, porque muitas vezes a gente nem muda a marca do aparelho, porque já está acostumado com aquele, com aquela marca que a gente já sabe um dia que está funcionando quase tudo, quando a gente compra a mesma marca que vem algo diferente, a gente já fica desesperado. Se nós pegarmos esses mesmos equipamentos e darmos a uma criança de uma faixa etária de 5, 6, 7 anos, n observamos claramente que como se aquele equipamento fizesse parte do DNA delas porque elas sabem exatamente como ligar como mexer onde ir e ainda nos d um banho de aula Então, pensando nessa perspectiva e trazendo para a psicologia de acesso pessoal, nós podemos inferir que essas crianças que hoje nascem, elas já têm inscrita no seu DNA um processo evolutivo que é superior ao nosso. Que, por conseguinte, as necessidades dessas crianças de autorealização serão também provavelmente superior às nossas. Então, se hoje, no passado, para nós, autorealização era ter uma casa própria, era ter um filho, era constituir uma família, era ter um carro, autorealização hoje, para as crianças, para os adolescentes, é outra coisa. Está muito além disso. porque eles percebem que carro, casa, família são apenas necessidades básicas são tidas para eles como necessidades básicas e que assim sendo eles não precisam se preocupar eles não precisam se desesperar em terem isso como algo sólido sobre os seus pés então pensando a perspectiva da psicologia transpessoal um dos aspectos que ela nos permite ampliar a forma de pensar não só a nossa, não só do paciente com o qual estejamos não só a nossa e a do paciente, mas também da sociedade é justamente a percepção de que a psicologia transpessoal ela nos permite compreender de que forma o processo da humanidade, de que forma a humanidade evoluiu e de que maneira a consciência evoluiu dentro desse processo natural evolutivo da própria espécie. Um outro aspecto é que a gente deve considerar que os místicos e verdadeiros santos são particular objeto de estudo transpessoal, por terem trazido ao seu cotidiano a dimensão espiritual do homem. Quando a psicologia transpessoal traz essa perspectiva, o que ela busca ratificar é que a dimensão espiritual do homem não perpassa simplesmente pelo entendimento de se o homem tem ou não alma. Ela não perpassa pela compreensão pura e simplesmente se esse homem é puro ou não é. Se quando morrer ele vai para o céu ou para o inferno. Se ele para entrar no céu tem que ter sido um sujeito bom ou um sujeito mal. Porque para a psicologia transpessoal, as suas ações, a sua forma de se relacionar, já se constitui em uma dimensão espiritual a ser analisada. e aí quando a gente analisa os santos que são instituídos como santos pela igreja católica nós buscamos estudar a história de alguns santos e aí eu convido vocês a fazerem isso independente da religião, eu estou falando de ciência convido vocês a fazerem isso, buscar a história de um santo que para vocês tiverem curiosidade em estudar Esses santos, a maioria deles, eles tiveram uma vida terrena. E o que os trouxe para esse patamar de espiritualidade, ao ser estudado, é justamente a capacidade desse ser de transcender a sua consciência enquanto homem.