Continuando nosso encontro, vamos continuar a entrevista com o professor e terapeuta, o Neto, entendendo de que forma a Arapuã implementa atividades de desenvolvimento da consciência junto às pessoas a qual a instituição trabalha. Bem, o que acontece? A compreensão que nos vem trazendo, e aí tem um livro chamado A Flor da Vida, que ele vai abordando muito bem sobre isso, que o universo trabalha na tríade. tudo é três no universo tudo é três aí você vem trazendo corpo, mente e espírito três quente e frio, morno em cima e embaixo, meio homem, mulher, criança então assim tudo é tríade e ao mesmo tempo esse número três no mundo, se você pensar também dentro da moral cristã vai ter dois caminhos mas dentro da religião matriz africana são vários caminhos, são sete caminhos, mas Exu é três, ligado ao número três do triade dele. Enfim, existem formas de concepção e leitura desse mundo, que é pela moralidade, e a moralidade vai trazer sempre uma ideia de que você vai entrar nesse caminho aqui, é o certo ou daqui é errado, e você vai escolher. E aí, enfim, essa energia da escolha, que nós estamos, de modo muito geral, conectados. E o que a gente vem aproximando, dentro dessa perspectiva de pensar essa tríade, é trazer uma autoconsciência para as pessoas. Na verdade, não é que a gente vai trazer autoconsciência, mas, na verdade, a gente vai aproximar ela da consciência do que é. E o mundo vai trazer essa dualidade e, ao mesmo tempo, a gente vai... Existe esse caminho aqui, existe daqui, e existe de cá. Mas existem várias possibilidades dentro disso aqui. E como você é um ser ilimitado, a gente tem uma possibilidade de trabalhar com várias outras possibilidades de existir. Então, assim, o que a gente vem percebendo, o que a gente vem percebendo, e eu trabalhando muito nisso, porque eu estudo o conceito da experiência. Experiência é tudo aquilo que acontece, tudo aquilo que acontece, mas tudo aquilo que acontece nos afeta e só a experiência é aquilo que nos afeta né com certeza e a espiritualidade vai utilizar de coisas para que faça com que a nossa consciência compreenda que a matéria ela precisa estar ligada com o espírito então corpo, mente, espírito mas essa tríade funciona a partir do diálogo com a experiência do momento presente. Então, vamos supor que esse momento aqui agora é diálogo nosso, e está sendo o tempo todo dialogado com a espiritualidade. Não existe nada solto. A minha voz, ela verbaliza uma força. Então, se ela verbaliza uma força, ela tem que ter uma verdade nela. Minha consciência, ela produz um determinado tipo de poder, mas esse poder também tem que estar ligado a uma rede que é uma rede planetária. Então, todas as pessoas que fazem parte da rede estão conectadas umas com as outras. Então, assim, a moralidade e uma consciência mais dual, ela vai, ela não vai perceber que existe essa ponte, essas conexões. Então, assim, a gente vai entender, né, que esses três lugares que você apresenta, eles funcionam como complementos um do outro. Não existe um corpo sem uma mente, né, não existe uma mente sem o espírito, porque um vai conduzir o outro, né? É como se fosse um grande ciclo, né? Enfim, imaginando uma linha, existe uma linha e essa linha que vai existir, ela precisa virar pra cima e vai descer pra fazer o complemento, pra fechar o triângulo, né? Não existe um caminho reto só, esse caminho vai sempre ter uma volta e todo caminho que tem volta ele vai voltar para o mesmo lugar de in como se fosse um estado origin Tem at um ditado popular você nasce engatilhando, levanta, fica de duas... depois você fica de duas pernas, depois você fica de três pernas, que você fica de duas. Mas, ao mesmo tempo, você acaba sendo dependente de alguém, você acha que você ganha uma independência, depois você volta novamente a ter dependência, né? Então, esse movimento de tríade, né? Que está mesmo conectado à lei do causa e efeito e tudo mais, é o que vai funcionar dentro dessa condição, né? De corpo, mente e espírito. Tudo está envolvido na mesma energia, na mesma espécie, na mesma consciência, né? enfim, é mais ou menos esse lugar sim, e aí para concluir o que a gente tem aproximado as pessoas dessa possibilidade de pensar sua consciência seu corpo, sua experiência é muito do lugar de esvaziar as possibilidades que a moralidade trouxe e tudo aquilo que a moralidade traz ela vai limitar a sua existência e a ideia é de trazer sempre o ser como um ser ilimitado. Mas ilimitado de quê? De possibilidades, de modo de existir, de pensar, de viver, de ser. Mais ou menos isso. Acho que eu manguei agora, mas é isso. Não, foi assim. Eu estava aqui envelhecida, na verdade, com realmente essa construção. Quando você traz isso, você traz justamente a confirmação de que é possível. Você ser todo, você não se permitir, na verdade, fragmentar dentro de uma sociedade que já nos fragmenta. Isso. Mas se não tiver uma consciência que é imposta, entendeu? Desde que a gente está aqui no mundo, já é imposto. Por exemplo, o imposto que você é homem e tem que vestir dessa forma, você é mulher e tem que ser desse modo. Isso é imposto. Só que a consciência sobre a matéria, ela só vai vir quando você começa a despertar, e aí que está, despertar a consciência espiritual. Despertar a consciência. e aí quando você começa a despertar essa consciência espiritual você vai despertar a liberdade que faz parte de você nós somos seres livres como espírito e como matéria só que dentro das construções sociais nós somos presos e é isso aí começam todas essas problemáticas de gênero, raça, enfim é isso todas essas construções que são sociais sociais sociais e quando você traz isso você deixa bem claro, ao trazer isso, a questão das possibilidades. E que, na verdade, tudo perpassa pela questão de você querer ser. Você querer ser. E aí, quando você traz esse sujeito, querer ser, quais são as formas de enfrentamento que vocês criam? Como perspectivas mesmo, para que esse sujeito possa ser. Principalmente você que lida com homens, com o universo que é masculino. E você traz uma coisa na sua fala, na questão do homem não se cuidar. Ou quando ele se cuida, ele se cuida para uma relação sexual. Mas ele não se cuida enquanto sujeito. Ele não se vê enquanto sujeito. E isso faz também com que ele justifique todos os comportamentos, a forma de ser que é construída socialmente, historicamente socialmente. E aí é o que você falou, não é entrar na discussão de patriarcado ou não patriarcado, da questão racial, mas é o que é observado. Então, quando você traz isso, como é trabalhar com esses homens? Como é que você vê essas possibilidades? E quais são as críticas que você percebe que existem não só sociais, com rela ao trabalho desenvolvido mas com rela deles para com eles Com a pr proposta inicialmente n Com a pr proposta no in Entendi Bacana Então, vou pegar essa mesma questão da anterior, né? Então, trabalhando com a ideia da moralidade, a moralidade, ela é tão complexa que ela vai sempre te apresentar a consciência do medo. Sempre a consciência do medo, né? Enfim, e aí com você falar do querer ser o querer ser dentro do inconsciente de certas pessoas não, das pessoas de modo geral assim é um ser invisível um ser impossível de acessar porque no plano do imaginável é um plano que está fora do meu alcance né, então assim eu vou trabalhar não com a ideia do querer ser mas do ser sendo legal Por que ser sendo? Porque nós somos ser, e aí por isso que eu falei da fenomenologia, porque nós somos ser, e todo ser, ser é existir. E toda existência, ela é um fenômeno. E toda existência faz parte de uma essência, e toda essência, ela existe. Então você existe como ser que faz parte de um todo. Então a nossa consciência é mais ou menos essa. E por que ser sendo? porque é um ser que está sempre no processo de transformação é uma existência que está se transformando o tempo todo hoje eu estou com 33 anos de idade mas outro dia eu estava com 32 lá atrás eu estava com 20 anos de idade sei lá, aqui agora imaginando eu estava com, não me recordo mas jogava bola antigamente eu era jogador de futebol e era criança então assim, entendeu? eu consigo imaginar minha consciência a partir da minha experiência de vida então o ser se transforma vai se mudando e a cada novo estado na matéria eu vou mudando a minha consciência então o que a gente vai entendendo sobre essa ideia desse ser que vai mudando o tempo todo, esse ser sendo diante dessas possibilidades de existir que na verdade eu não sei se seria bem enfrentamento acho que a coisa é muito mais assim no âmbito do diálogo isso. Sim. Porque, né, Paulo Freire vai trazer uma ideia, né, de que, tipo, esse mundo que é o qual nós vivemos, ele é pedagógico. O mundo, ele é pedagógico. É. Não é? E aí, ao mesmo tempo, quando ele vai falar sobre essa ideia, ele tá falando o quê? Que a gente não precisa enfrentar as coisas que estão à nossa volta, a gente precisa entender primeiro o que nós somos, para daí constituir o mundo que vai ser transformado, né, vamos pensar assim, mas vai transformar a partir da nossa ação, e aí que tá, o que a gente vem observando, eu trabalho muito a partir da experiência do que eu tô vivendo, tô percebendo, é que quando essas pessoas começam a falar, por exemplo, é um relato de homens, um círculo de cura que a gente tava fazendo, em que eles só pegavam o pênis, enfim, um algo sexual deles pra fazer xixi e pra fazer ejaculação se masturbar só tem isso, essa relação com eles, né? não tem um cuidado isso aí é como são com mulheres, entendeu? então a relação primária de toque com o corpo dele é essa e aí, fora isso, é o cabelo, o visual a estética Fora isso, o cuidado é dessa parte, né? Dois lugares só. E aí eu começo a perceber que, na verdade, não precisamos mais de enfrentamento, porque já estamos nos enfrentando há muito tempo. Existe uma política de enfrentamento, a existência de pessoas que querem ser libertas, né? Então, o que acontece? Eu vou aproveitar para perceber, né? E aí é uma experiência muito minha, eu sou muito perceptivo, né? Eu vou percebendo a partir das falas, a partir das experi que essas pessoas v trazendo para que assim o irm voc um ser livre como voc O que voc precisa fazer é só mesmo desenvolver uma consciência da sua existência. E criar esse lugar é criar um diálogo com o que você é. E criar um diálogo com o que você é, você se amar com você, como você é, tudo que você faz, que você pensa e a partir desse lugar do existir desse ser que é vivo, que é real você começar a criar um desenvolvimento de consciência ao outro mas como é que isso acontece? diante de uma sociedade que é sempre contra o sujeito e aí que tá começamos a amadurecer uma ideia muito dialógica, né? de começar a não só comprovar que, tipo assim, levar a mudar a distância de consciência, mas assim, ó a vida é constituída por coisas simples e aí o que a gente apresenta na verdade são técnicas e as pessoas vão se auto-aplicar na verdade o que seria essa aplicação? ela parar 30 minutos da vida dela e fazer a meditação sei lá, ler um livro brincar com a criança, brincar com o cachorro sorrir na verdade o que a gente vem criando com essas pessoas é um diálogo para que ela volte para o estágio de criança. Nosso trabalho é muito esse. É, eu vou voltar para o estágio de criança. Por quê? Porque dentro do inconsciente, as literaturas que a gente vem tendo acesso vem mostrando que até os sete anos de idade vão criando... O nosso inconsciente, ele pega muitas informações do mundo humano, do mundo adulto. E a maioria dessas informações são baseadas no não, né? E esses não vão ser traumas criados ao longo do tempo, que, a sete anos de idade, ele vai ser reproduzido pela vida inteira. Então, a pessoa não ser frustrada porque, sei lá, a mãe não apoiava ele nem nas atividades da escola. Então, ele não se percebe na universidade. Sei lá, coisas como essa, assim. Não traumas, mas coisas simples. Então, o que a gente vai fazer? Na verdade, é pegar esse adulto que é, entre aspas, o ser frustrado e voltar para o princípio novamente. Como eu falei, era uma linha, né? Então, essa linha que volta novamente no estado originário para que a gente possa transmutar essas energias que estão bloqueadas dentro do estado de criança. É tudo baseado a partir de lá, né? Todos os traumas, todas as coisas que vem apresentando para a gente, assim, são coisas que aconteceram na infância, na verdade, não no corpo adulto, né? e aí que tá quando chega na experiência da consciência adulta ele vai entender que aquela coisa que aconteceu lá atrás que tá influenciando hoje e aí começa a trabalhar na ideia da auto-percepção e auto-consciência e aí transmuta todas essas energias, né? mas enfim, a ideia toda é essa, né? de não enfrentar porque já há enfrentamento e esse ser sendo que tá sempre transformação que vai chegar um estágio da experiência, a matéria dele, que ele não vai encontrar mais resposta para as questões existenciais e que vai buscar auxílio nas drogas. E ele também não vai encontrar. E aí vai buscar auxílio nas relações interpessoais, também não vai achar. E aí, se for questão de interesse, enfim, tudo que for matéria, não vai achar respostas. E aí que vem o cuidado espiritual. Quando vem para o cuidado espiritual, a gente começa a demonstrar que o caminho que estava sendo apresentado era muito mais de cegueira, né? Vamos dizer assim, cegueira para um efeito que aconteceu lá atrás. Enfim, é mais ou menos isso, né? É um trabalho muito de limpeza de crenças limitantes que existem no consciente das pessoas. E que essas crenças são do estágio já de criança, né? Enfim, é isso, só reprodução na vida adulta. É mais ou menos isso que a gente vai fazendo, né? Legenda Adriana Zanotto