Continuando, pessoal, com a nossa aula, nós estávamos conversando, o futuro e futura terapeuta, a respeito da questão das críticas e perspectivas que são impetradas contra a psicologia transpessoal, nós vamos estar complementando a nossa discussão do conteúdo da aula, a partir de uma entrevista com um profissional que ele trabalha com isso, no Reconcavo da Bahia, e aí vocês vão ter o prazer de compartilhar comigo o delay de conhecer Manuel Neto. Neto, por favor, você é presente ali. Opa, sim. Primeiramente, gratidão por estar nesse espaço sagrado. Meu nome é Manuel Neto. Eu sou, estou sendo professor de filosofia, faço algumas atividades comunitárias lá na cidade de Cruz das Almas e outras cidades do Recôncavo, a partir do hip-hop, a partir de... e meu estudo, tanto pessoal, de trabalho epistêmico, como também terapêutico, ele segue muito na linha da fenomenologia, certo? O que seria, nesse caso, fenomenologia? A gente vai estudar os fenômenos que fazem parte do mundo da vida das pessoas, e meio que eu tenho compreendido, como eu sou uma pessoa negra, e sou de comunidade também, eu tenho percebido que essas as relações sociais elas se baseiam muito por histórias que se projetam como experiências trágicas né, então o que acontece isso é muito decorrente ao processo histórico ao qual as pessoas negras vêm enfrentando e como forma de minimizar as ações a gente tem direcionado um trabalho de escuta, auto-percepção, de percepção do cotidiano e trabalhando isso na forma de terapias holísticas. E aí nós criamos a Arapuá, que na verdade a Arapuá é uma representação de uma abelha, uma abelha que é uma abelha preta, diferente dessa abelha que é amarela e preta. É uma abelha preta, mas uma abelha... É uma abelha, essa abelha especificamente, quando ela apresenta-se para você, está mostrando que a espiritualidade está chegando perto de ti. E quando eu comecei a adentrar nesse caminho do meu propósito divino, vinham muitas arapuais para mim. Muitas arapuais. E eu sem entender porque estava vendo arapuai, vendo arapuai, arapuai. E aí, do nada, eu comecei a estudar sobre arapuai. Quando a arapuai se apresenta, ela vem muito trazendo uma mensagem. a mensagem de amor, a mensagem de transcendência espiritual, de perdão, de amor próprio. E ela é uma abelha que não tem ferrão e produz bastante mel. E acho muito interessante ela também assim. E aí é isso, traz o nome da Arapuá como forma também de homenagear a espiritualidade. E como a Arapuá é também brasileira, que os indígenas, ele trazia o nome de Arapuã, a gente queria, trouxe todas as conexões, que faz parte do cotidiano das pessoas, para a gente estar trabalhando. E é um espaço terapêutico que ele tem a intenção de acessar diálogos para que as pessoas se permitam conversar. Então, o que acontece? Como n temos chakras alinhadas no nosso corpo Tem um chakra espec que o da garganta que o da comunica E essa comunica n uma comunica que bloqueada por conta de uma experi no momento presente, mas é de muito tempo atrás. E aí, o que eu tenho entendido é que existem dentro das famílias, por exemplo, reproduções desses padrões energéticos, reprodução desses conscientes, que os mais jovens acabam pegando dos seus antepassados. E que se não houver uma certa intervenção, você acaba reproduzindo por da frente. Então, isso era muito recorrente na minha comunidade. Eu sou da comunidade da Banguela e da comunidade também da Areala, em Cruz das Almas. E aí começamos a fazer algumas atividades lá na comunidade, muito para entender como é que funciona isso e, ao mesmo tempo, com a pessoa, transmutar essas energias. E aí começaram a surgir alguns sujeitos específicos, né? Ou eram mulheres, mulheres negras que tinham diversas ocupações em suas vidas e que, cansada, né, por essas rotinas, acabavam se permitindo estar em relacionamentos que se mostravam abusivos, ou jovens que eram, se sentiam solitários por conta da ausência do pai ou ausência da mãe, ou homens que também estavam nessa mesma transição de não se reconhecer como homem dentro dos padrões que estão estabelecidos. E aí, dentro desses sujeitos todos, a gente começou a cuidar. Cuidar a partir de meditação, cuidar a partir de reiki, cuidar a partir de um, de radiestesia, técnicas que, na verdade, elas facilitam o processo da cura, mas ao mesmo tempo o trabalho está muito mais direcionado à ideia do ouvir, ouvir aquela audição atenta, perceptiva, entendendo que não são sujeitos que são objetos, como a caneta, e a caneta que eu pego, utilizo, quebro ela, eu faço qualquer outro formato com ela, São seres humanos, são seres de luz que têm suas missões. E essas missões podem ser encaminhadas por outras perspectivas. E aí que está. Construindo tudo isso que eu vim falando, a gente tem delimitado um diálogo muito com os homens. E aí que também entra no meu propósito também divino de estar trabalhando com essas terapias, que é a cura de alguns homens. A cura dos homens. no sentido mesmo de eles se perceberem como homens e como é que eles podem estar trabalhando a masculinidade deles aliada à espiritualidade. Então, nós temos feito alguns encontros com homens, tanto virtual como também presencial. A pandemia tem nos colocado em outro tipo de experiência, mas a ideia é de ouvir essas pessoas e, com elas, entender como é que foi formado eles. e esses diálogos têm nos colocado em outro estágio de consciência, em que a programação que foi nos apresentada ao longo da biografia dessas pessoas, elas começam a ser questionadas por não ter mais sentido do que está vivendo atualmente e aí por esse não sentido da atualidade, eles começam a reportar um novo tipo de experiência não quero mais ser esse tipo de homem, não quero mais ser esse tipo de pessoa, e aí como é como que a gente pode trabalhar isso, né? E aí o público masculino é um pouco diferente do público feminino, porque as mulheres, elas já se cuidam, né? Desde cedo, as mulheres são ensinadas a se cuidarem. E com os homens a gente tem percebido diferente n Os homens eles t uma rela com sua parte sexual muito a partir da rela com o outro Eu vou me cuidar porque vou me relacionar com outra pessoa mas essa consciência de autocuidado não tem no masculino, não é criada. E a gente tem criado essa consciência a partir de terapias e a partir dessa audição. Enfim, o trabalho está mais ou menos direcionado a partir disso, que é trabalhar com pessoas e essas pessoas vão ser mobilizadoras de outras pessoas. Que a ideia é de formar também jovens que possam também ser outros jovens para criarmos essa teia de conexão, de cura, de transmutação de energias. Enfim, o trabalho é voluntário e ao mesmo tempo não é voluntário. Assim, por exemplo, o reiki cobra um valor simbólico, por exemplo, de 100 reais. mas se a pessoa, estou vendo que não tem condições de dar 100 reais vai ser gratuito e ela pode, sei lá, trazer uma vela tem muito que acontece muito isso trazer uma vela, às vezes traz outra pessoa essa outra pessoa mais traz 30 reais mas esses 30 reais que trouxe já trouxe outra pessoa lá na frente então essa coisa de perceber como a própria condição social está trazendo as pessoas e a partir de diálogos e outras interações tem chegado pessoas para a gente estar cuidando, né? Mas é mais ou menos isso. E aí, fechando esse diálogo, a gente construiu um grupo, né? A partir da Arapuá, que é o Bora Meditar. Começamos o Bora Meditar quando iniciou a pandemia, né? Então, fez um ano já. O Bora Meditar é muito simples. Eu envio áudios meditativos para as pessoas, né? Fecho 21 dias enviando meditações a partir das 18 horas, né? Aí, sempre foi enviando áudios meditativos. E sim, eu escolho, eu intuo o tema, né? Juntamente com os mestres de luz, eu vou intuir o tema, e a partir da intuição desse tema, envio meditação para um grupo. E aí, enfim, a partir das 18 horas, durante 21 dias, em cada mês, a gente vai fazendo as meditações, a partir desse projeto também. Isso é outra forma também de estar acessando as pessoas, né? Que, enfim, dentro desse laço de conexão de rede, a gente tem entendido e aí entendido a partir do que vem de lá pra cá que nossa consciência de ser ser espiritual, que se trabalha enquanto comunidade ela é muito a partir da percepção de alteridade do que o outro faz parte de mim independente da matéria que ele possua mas ele faz parte de mim mas para que eu possa entender ou ele entender que eu faço parte dele existe algumas coisas, alguns processos que a gente tem que vamos dizer, perceber mas como é que você percebe que a outra pessoa faz parte de você se socialmente nós fomos criados para nos separar enfim, existem diversas ações de ódio um contra o outro o que a gente faz dentro do nosso trabalho é alinhar as pessoas, aos propósitos delas. Quando elas começam a se amar mais, ela vai amar o outro, porque o outro faz parte dela. Não existe amor. Eu me amo como ser iluminado e tal, mas, assim, quando chega uma pessoa na rua, ela está precisando de 25 centavos. Se você tem 50, você não vai dar os 25 centavos? Então, você tem que dar esses 25 centavos. A outra pessoa precisa sobreviver, viver nesse mundo assim como você. Enfim, o que a gente busca muito esse alinhamento energ e transmutar energias que s de baixa frequ Ap isso conecta as pessoas ao seu ser ser iluminado enfim isso É mais ou menos isso que a gente vem trabalhando do lado de cá. Neto, como é que vocês, dentro do Arapuá, quem é a equipe que faz parte? Porque você falou que tem você e uma equipe. Quem são esses profissionais que fazem parte? e como você trouxe a questão da meditação a meditação é considerada para a psicologia transpessoal justamente uma forma de desenvolvimento da consciência além do estado de vigília inclusive a psicologia diz isso que para a gente evoluir a nossa consciência, para que ela se desenvolva a teoria da cartografia a teoria da cartografia da mente da cartografia da consciência na verdade, ela fala sobre isso então existem estudos sobre a mente e esses estudos designaram a cartografia da consciência que é justamente um estudo da consciência do processo de evolução nosso enquanto ser humano e como a consciência se desenvolve e essa cartografia da consciência ela traz isso, que para que você tenha sua consciência desenvolvida muitos autores trazem isso, que no Hilbert ratifica isso, Rolpe ratifica isso, Groff ratifica isso e eles dizem justamente que no estado de vigília o nosso aqui, é impossível você desenvolver a sua consciência. E aí esses autores colocam que nós precisamos nos utilizar de outras estratégias para que a nossa consciência se desenvolva e que a gente possa alcançar essa espiritualidade que você trouxe, esse equilíbrio. Então, assim, quando você traz a meditação, a meditação é colocada por esses autores como uma ferramenta, assim como inclusive o próprio uso de substâncias psicodélicas, eles também colocam, né, como substâncias que promovem isso. A questão da hipnose, então, eles trazem, na verdade, várias ferramentas que o sono é considerado também uma ferramenta que faz, na verdade, com que nós saímos, né, desse estado de normose do cotidiano, né, dessa coisa enlouquecida que é viver o que você disse, né, a cotidiana E aí você trouxe uma coisa que é assim, a pandemia ratificou todos os nossos processos que causam interferência na nossa saúde. Sim. Então, quando você traz a proposta do Arapuá, você traz justamente uma discussão muito nesse sentido. E aí eu queria saber, nessa perspectiva, quais são os profissionais que vocês trabalham? você trouxe essa questão dos 21 dias que é uma forma é uma atividade que vocês utilizam com vistas ao despertar dessa consciência e aí trouxe a questão dos grupos de mulheres de homens que vocês trabalham junto com esse grupo de mulheres e homens e aí você trouxe muito a questão do grupo de homens você falou a questão de se cuidar e aí eu queria saber quem é o grupo que está com você no Arapuá e como é que vocês desenvolvem atividades nesse nível a fim de fazer com que homens e mulheres, né, eles tenham o despertamento da consciência. Porque você disse assim, a questão de cuidar de si é cuidar do outro, realmente. Sim. Mas como é que as pessoas chegam a esse nível de entendimento? Como é que as pessoas têm essa consciência despertada para isso? Legenda Adriana Zanotto