concluímos o nosso encontro com a entrevista maravilhosa que tivemos com o professor Neto e nesse último momento vamos entender de que forma ele utiliza a arte para o desenvolvimento da consciência no seu projeto da Arapuã é um trabalho muito simples a gente faz mais do que fala entendeu eu estou muito de fazer estou aqui rememorando as coisas mas eu teorizo sobre é mais fácil eu me baseio na psicanálise psicologia que eu gosto também da psicanálise laiciana mas é lacaniana isso, lacaniana sim mas assim, não fico lá eu gosto muito das ideias também de Jung que me aproxima bastante de uma nova compreensão de mundo dos arquétipos você veio falar dos arquétipos, né? sim, mas ao mesmo tempo eu não fico na teoria porque a vida vem apresentando outra coisa entendeu? apresenta outra coisa, e essas coisas que a própria vida, a própria experiência da vida apresenta é o que faz sentido pro trabalho é o que faz sentido pra pessoa é o que faz sentido pra técnica que a gente utiliza aí é isso, né? eu acho que todo esse diálogo assim, perpassa muito por esse encontro com esse eu que está ferido e que precisa de uma atenção e as pessoas têm chegado em nós assim, muito mais com essa coisa de, pô, eu preciso só mesmo que alguém me ouça e aí, só que ela não consegue falar mesmo ouvindo ela não consegue falar, e aí eu começo a entender, ela não está conseguindo falar porque está com chácara da garganta bloqueada e aí depois que desbloqueia ou começa a desbloquear esse chakra a pessoa começa a falar mas fala chorando, fala sorrindo e ela vai soltando as coisas, as memórias que estão já conectadas ao seu campo há um tempo enfim, é mais ou menos isso Dentro disso que você traz, tudo isso que você traz, que é uma experiência riquíssima realmente colocar a psicologia transpessoal para funcionar, né? Você trabalhar o sujeito nesse sujeito todo mesmo, utilizando de todas as abordagens que são possíveis, a fim de possibilitar esse sujeito se conhecer, se reconhecer, né? Se construir e se reconstruir em si e no outro. E aí, quando você traz isso, eu queria, assim, para a gente ir fechando, né, nosso papo, como é que você se sente como uma pessoa que pensa e que age nessa perspectiva que tem um trabalho com relação à questão das críticas que são colocadas com relação a pessoas que como você trabalham com essa percepção do sujeito todo com o sujeito que tem uma espiritualidade e que essa espiritualidade interfere, como a gente estava falando aqui, tudo é energia, a física quântica já diz isso, a física quântica que diz que nós estamos no universo e que a energia inclusive explica questões religiosas, né? Da existência do próprio mundo, do próprio Deus pela energia. E aí, como é que você enfrenta, enquanto profissional, essas questões? Porque eu acho que uma das grandes dificuldades para quem trabalha é justamente enfrentar a realidade dentro de uma sociedade que mecanicista Ent vezes as pessoas brincam N um maluco um doido olha a conversa dele n sei o que e assim digamos que faz um pouco o caso vamos assim falar, né faz pouco o caso do conhecimento do outro do entendimento do outro, dos estudos do outro, porque ele está dentro de uma linha de racionalidade então assim, como é que você vive junto com a equipe que está com você, esses enfrentamentos de vocês mesmo, enquanto profissionais, estarem levando essa mensagem, levando essa ideia para o outro e fazendo com que outras pessoas acreditem e queiram estudar mais, saber mais e se desenvolverem nesse sentido. Eu acho que isso é o X, né? Sim, você é muito inspirada com suas questões, sabia? Inspirada, eu acho. É, inspirada. assim, deixa eu te falar uma coisa eu não ligo muito não, tá? adorei adorei adorei é isso, né? porque, por exemplo adorei porque assim, bora lá Jesus Cristo ele foi um a gente vai chamar ele de Sananda, né? Sananda que é o nome espiritual de Jesus Sanandali curava pessoas a partir da mão ele colocava as pessoas colocava a mão nas pessoas e curava as pessoas e aí, por que ele fazia isso? porque nas mãos, nas palmas da mão de todas as pessoas tem chakras e a intenção que você está colocando ali as mãos na cabeça da pessoa você está curando elas de alguma coisa no reiki a gente vai utilizar as mãos também com forma de cura sei lá se você está num é muito de experiência mesmo a pessoa começar a ampliar o nível de percepção dela sobre as próprias experiências religiosas por exemplo, se você está numa igreja as pessoas estão com a mão assim é, assim se uma curandeira ela vai botar a mão sei lá, está rezando aqui uma mão, mas a outra está assim pai, filho, espírito santo faz a oração dela, a outra mão está esticada aqui. Ou seja, chacra, energia, né? Tudo é energia. E assim, se a pessoa faz pouco caso, ela não dá tanta importância, não dá credibilidade, é uma experiência dela, tranquila, entendeu? Ela não interfere, não, entendeu? Porque assim, ela está baseada em baixa frequência, entendeu? Pô, pensa assim, aí o que eu faço? aí na verdade sim tem um autor que vai falar sobre isso acho que não vou lembrar o nome dele mas enfim, ele vai trazer a ideia de que não importa o que fizeram com você o que você vai fazer com o que fizeram com você esqueci agora o nome da pessoa mas enfim, um ser de luz que depois a gente vai lembrar que era a filosofia mas essa ideia é que a minha experiência a minha ação que importa, sabe? A minha ação que importa, o mundo, ele vai agir a partir da minha interação com ele, né? Porque eu não vou ficar esperando que a outra pessoa me dê um bom dia, que a outra pessoa me trate bem. Não, eu vou fazer isso, né? E que a minha intenção seja tão bondosa que ela vai vir de lá. E aí, assim, tem algumas pessoas que estão, tem outras programações, eu entendo isso, é normal, porque estamos num mundo que limita as pessoas sobre percepções, né? Por exemplo uma pessoa tem preconceito com outra pessoa que se relaciona com pessoas do mesmo sexo Eu respeito ela tamb N vou desrespeitar porque ela est desrespeitando Isso aí é a mesma coisa, né? Entendeu? Eu agir com a mesma moeda. Acho que não é por aí. Estamos numa fase de transmutação de consciências, né? E é mais uma consciência entre outras. E aí não... Entendeu? Porque se for pra chegar, chega, entendeu? às vezes demora, mas chega porque a gente trabalha com eu sou formado também dentro do taoísmo a filosofia do taoísmo e o taoísmo ele vai trabalhar com a ideia do desapego eu não sou apegado a nada a nada nem ninguém já vão desenvolvendo essa consciência há um tempo e o taoísmo ele vai ensinando que toda consciência de apego é uma consciência limitante e toda consciência limitante ela está apegada a alguma coisa matéria ou alguma experiência então se eu me incomodar porque tem algo que precisa trabalhar em mim entendeu? eu enquanto terapeuta se eu me incomodar com a incomodação do outro precisa trabalhar isso em mim então não me incomoda não, é tranquilo é mais ou menos assim, tá de boa tá de boa isso eu brinco, né? você falou isso, eu brinco as pessoas que conhecem como você, falam muito isso da questão da capacidade de ouvir, de vivenciar as coisas e de eu não entrar no embate as pessoas falam muito de não entrar no embate, aí eu brinco não, é porque para eu poder entrar no embate com alguém, tem que chamar meu nome todo como o nome é grande, a pessoa se perde no caminho então não dá tempo de eu entrar ela desiste ela é muito grande ela desiste que nome de peso seu também é muito isso é muito nome uma pessoa desiste do caminho ser de luz eu queria agradecer gratidão a ti gratidão a ti pela partilha e uma mensagem que você quisesse deixar sim então mais pessoas vão acessar esse vídeo então bacana primeiramente a oportunidade de estar podendo conversar um pouco do que a gente vem fazendo eu sou muito grato por tudo porque o lugar de você se perceber o lugar de você viver a existência é um lugar muito de valorização, né, desse presente que nós temos, que é a vida, né. Então, assim, eu deixo na verdade não como mensagem, né, positiva, assim, é que as pessoas possam se amar cada vez mais, né, acho que a mensagem é essa, assim, se amar, mas se amar com coisas simples, né, eu, Se você está podendo comer um pão e só tem um pão, como assim um pão? Fique buscando se teria um pão com queijo, mas não tem queijo, você tem um pão. E tem você e mais outra pessoa, e você vai dividir com essa outra pessoa esse pão. Então, partilhe o pão, divida entre dois, porque nós vivemos a energia da abundância. O universo nos apresenta abundância todos os dias. e a natureza ela nunca cobrou nada na verdade tudo que a gente vivencia com ela sim s efeitos Ent eu acho que a gente tem que ser muito grato e se amar. Só isso. Só se amar, sim. Quando você se ama, você vai dar valor a tudo que faz parte de você, tudo que você é. Então, meu trabalho vai ser melhor, meu pensamento vai ser melhor, minhas relações com pessoas vão ser melhores. enfim, é isso se ame mais e vivem perto de Val por favor é isso gratidão gratidão a ti mais uma vez, né Neto pra quem não conhece Neto e toda essa espiritualidade dele que ele traz pra gente partilhar com a gente através do trabalho dele, não só na área terapêutica, mas também na área da música, resgatando pessoas, como ele já trouxe. Neto, por favor, seu canal. Ah, meu canal? Não, mas é o canal musical, da música. É, mas é porque o seu canal, é porque você acessa as pessoas através da música, né? Isso, é. Você acessa as pessoas através da música. E nada melhor do que a música para nos conectar com a nossa espiritualidade. É isso mesmo. Matheus Aleluia, o mestre Matheus Aleluia, vai dizer que antes, o princípio não era o verbo, era a música. O princípio era a música. E aí o meu canal no YouTube está o Neto, o H Neto. Aí lá também tem explicação por que o Neto e tal, mas colocar assim o H Neto você encontra no YouTube. É isso. Fizemos alguns trabalhos musicais, é isso, tá lá no YouTube do Neto Bom, a gente termina por aqui, Neto Obrigada, Netinho, por toda a partilha por toda a construção foi um bate-papo bem legal muito aproveitou justamente pela possibilidade que a gente traz para outras pessoas como você falou, outras pessoas assistirão esse encontro e aí fica a mensagem críticas a gente sempre vai ter com relação a tudo. E que isso ultrapasse, que seja diferente de um padrão que já está normatizado. Sim, isso mesmo. Mas se todos nós tivéssemos que ser iguais, nós já nasceríamos iguais. E nós seríamos diferentes. Ainda bem, né? Ainda bem, né? Para que a gente possa utilizar esse ser diferente um do outro para construir conhecimento para construir novas propostas de ser e estar no mundo, de novas formas de ser e estar no mundo, onde a gente dia após dia ratifique isso que você trouxe durante toda a sua fala. Eu só posso ser eu se eu entender que o meu eu, ele, na realidade, está conectado com o outro eu. Minha consciência, ela, todo o tempo ela se cruza com outras consciências que podem ser iguais podem ser semelhantes podem ser totalmente distintas da minha mas isso é um processo mas que isso é que traz a evolução sim, é isso mesmo isso é que nos evolui isso é o que nos evolui isso é o que nos evolui é isso mesmo então Neto, mais uma vez gratidão gratidão eu que a gente possa se encontrar sempre em outro mundo Sempre, por favor. Com certeza. Valeu, pessoal. Tchau. Tchau. Valeu, Val.