Seguindo a nossa entrevista com o nosso querido psicoterapeuta holístico, o Neto, vamos dar continuidade, compreendendo um pouco mais sobre qual é a proposta da instituição Arapuã. Primeiramente, sobre o grupo, né? Assim, vou dizer que o Arapuá, falo no coletivo porque a gente é matéria, né? A matéria, ela só desenvolve ações. e aí, vamos dizer que seria mais um corpo de seres espirituais que a gente vê nos auxiliando nos trabalhos. Mas, assim, Arapuá, materialmente falando, é eu. E aí eu convido pessoas para trabalhar juntamente comigo. Pessoas que, por exemplo, trabalham com barra de axis, outra que já trabalha, sei lá, com floral, e aí a gente vai trabalhando em parcerias. A Arapuá funciona muito a partir disso. A gente entende que trabalhar em rede de empreendedores faz a coisa acontecer. E é mais ou menos isso. Mas Arapuá em si, assim, materiamente falando, é o neto, mas não é o neto. Mas assim, o que acontece? Os 21 dias, primeiramente, a gente trabalha nessa frequência do 21 por conta da transmutação de energia que há dentro do inconsciente tanto para uma coisa positiva como para a elevação de uma energia que não está de alta frequência a gente compreende que os 21 dias você consegue alcançar, por exemplo um atleta se ele tem uma certa preguiça de fazer atividades físicas se ele colocou a meta de 21 dias ele consegue realizar a atividade por mais tempo, né? Mas ele tem que colocar uma meta pelo menos 21 dias. O cérebro dele vai acessar essa informação, né? Tem mais ou menos isso. E aí que tá. Você falou sobre as atividades direcionadas ao grupo. Como é que isso acontece, mais ou menos? Na prática mesmo? Sim, sim. Ó, assim... Você trouxe a questão da meditação como uma das atividades. e aí você falou muito do grupo dos homens então assim, eu queria saber como é que isso ocorre no grupo das mulheres se são pessoas de várias idades, se não o perfil desse grupo e o que é que você vem percebendo a nível de despertamento da consciência, como é que isso se observa para vocês e como é que acontece esse processo de integração com a questão do corpo mente e espiritualidade entendi sobre o público geralmente o que vem para a gente assim são pessoas que tem uma faixa de idade entre 15 até 60 anos de idade então varia muito em torno disso tem jovens tem jovens que por exemplo são do ensino fundamental 2 tem alguns casos de algumas crianças, adolescentes que tinham uma certa ansiedade, e aí começaram a procurar gente para fazer reiki, por exemplo. Mas tem casos de senhoras que estavam com crise de estresse muito grande, e quando eu fui ver a idade delas, 60 e alguma coisa. Mas é mais ou menos isso. O público é bem aberto. Aí a gente delimitou enquanto homens, porque assim, é um público não só pela minha matéria ser masculina mas é um público que é mais fechado para se cuidar então o direcionamento foi muito mais esse é mais fechado para se cuidar então eu não posso falar por exemplo em reproduções de machismo sendo que n se tem um trabalho espec para que se transmute em diante essas pessoas ent assim como todas as as pessoas est conectadas no mundo a gente necessita muito mais de um cuidado assim n Eu meio que intui isso aí, aí foi direcionamento para os homens, nesse caso. Mas, assim, é aberto a todos os públicos, né? Assim, atualmente, por conta também da pandemia, nós estamos trabalhando à distância, né? Por que estamos trabalhando à distância? Porque tudo é energia, tudo acontece conforme a interação energética, por exemplo se eu estou aqui conversando com você nesse dato momento, estou mandando amor pra você mandando amor minha frequência de alegria, entendeu? então sempre você vai ver eu sorrindo e aí a frequência da energia é mais ou menos quantos hertz, né? acho que se eu não me engano é 600 hertz a frequência da alegria, estou sempre oscilando na alegria, amor, então estou sempre nessa a frequência, mas é tudo frequência de pensamento, sentimento de coração pra chegar a energia, né? Então a pessoa pode ter qualquer lugar do planeta. Ela tem qualquer ser, por exemplo, aqui tem uma planta, né? Essa planta ela precisa aqui, ela tá meio com pressão de um reiki. Então, essa planta aqui pode estar na sua casa. Aí você pode falar, pô, Manuel Neto, minha casa aqui tá com uma plantinha que ela tá ficando seca as folhas. Tem como você enviar um reiki? tem. Então, vamos mentalizar a planta, você manda uma foto da planta, vai. Então, por conta também da pandemia, temos realizado ações, atividades à distância, porque tudo é energia e a energia chega. E as técnicas com as quais nós estamos trabalhando, ela permite isso. Tem outras técnicas que não permitem, tem que ser presencial mesmo. Aí, salve alguns casos que há alguma necessidade de ter uma orientação com algum mestre de luz, né? E aí, convidamos a pessoa para vir presencialmente, mas são raros os casos. Mas a maioria das experiências que a gente tem obtido nesse um ano, mais ou menos, que é o contexto pandêmico, está disparado pelo mundo, estamos atendendo à distância. E aí que está. Você falou, o último caso foi sobre... Só para... Você poderia, Val? Só para eu me pegar aqui no meu diálogo, por favor? Você falou... A questão do despertamento da consciência. Como é que vocês percebem isso? É bacana. Na verdade, a gente vem percebendo muito quando as pessoas chegam em nós, né? Por exemplo, eu começo a postar algumas coisas dentro do meu WhatsApp. Eu utilizo muito o WhatsApp para trabalhar, né? e aí eu posto lá no feed ou no status ou então mandando no particular das pessoas e aí ela geralmente é assim, o mesmo padrão que as pessoas ficam mais retraídas para comunicar algo aí elas falam ah, você trabalha com isso? pô, que legal aí qualquer dia desse eu gostaria que você me falasse um pouquinho sobre é mais ou menos assim que começa aí passam alguns dias, aí eu vou começando a postar no status. Ela acompanha o status e vê no que eu coloco lá. Nessa coisa aí, já está, com certeza, já está mexendo nela lá, né? Porque quando você vem interagir com alguém, há alguma, como vamos dizer, ressonância. Existem ressonâncias. A minha ressonância energética entre ambos os campos se conectou. E aí que está. Quando elas começam a ver, as portais, elas se apresentam e aí começam os diálogos. É o mesmo padrão, o mesmo, toda vez se repete do mesmo modo. Mas é que dá. Quando a gente percebe, né, as pessoas que trazem pra gente, né, os padrões que elas vêm reproduzindo, quais seriam esses padrões? Estresse, cansaço, depressão, depress tem muitas pessoas depressivas que se apresentam como vamos dizer sei l confus com outras pessoas ou reclamações com ancestralidade, por exemplo, sempre da figura do pai e mãe, da matéria, enfim. E aí, a partir desses elementos que elas vêm trazendo, a gente percebe que, na verdade, por conta também da energia que está sendo transmutada no mundo, que estamos vivendo agora na era de aquários, as pessoas estão mais sensíveis a dialogar sobre suas subjetividades, sobre suas histórias. A gente tem percebido muito esse lugar assim, né? E como eu sou uma pessoa muito perceptível, aí eu vou brincando aqui, brincando de lá, e aí você não está afim de conhecer o reiki, não? Ah, como é que é esse reiki? E aí, pronto, brincando, aí as pessoas vai, né, participa disso aqui, envia uma meditação pra ela, né, participa na pedagogia da aproximação. Você tem que criar um conceito sobre isso, né, essa pedagogia do aproximar-se com o outro. E aí, enfim, e aí nesse lugar de postar uma coisa ou outra, dessas primeiras dessas primeiras postagens de uma meditação, orientação de uma meditação ou reiki, elas começam a trazer essas ideias, né, de que esse despertar da consciência tem surgido muito por conta das primeiras intervenções com uma terapia ou outra, né, mas é algo que elas já apresentam já como algo incomodado, incomodação nelas, né, estou incomodado com isso, estou incomodado com aquilo, e eu queria mudar, estou afim mais disso. Então, a gente vem o que apresenta possibilidades de mudança, e essas possibilidades de mudança, elas surgem a partir também desse diálogo perceptivo ou uma técnica ou outra de cura. Acho mais ou menos isso. Quando você traz isso, você percebe... Nós vimos, você estava falando que você trabalha muito com a fenomenologia. E nós vimos de uma sociedade que, por si só, é racionalista. Nós acreditamos no dinheiro, nós acreditamos no dinheiro, temos o dinheiro muitas vezes como o sujeito que move o mundo digamos assim o objeto que move o mundo onde Deus só é lembrado no momento que a gente está desesperado na maioria das vezes e aqui eu não estou discutindo religião, estou falando como acontece e o diabo é o responsável por tudo então a gente vive em uma sociedade onde a nossa consciência ela inclusive é moldada para as coisas materiais o próprio desenvolvimento da ciência ela traz esse molde nós somos ensinados na verdade desde criança a isso e infelizmente por mais que a gente tenha uma família, uma ancestralidade que seja muito espiritualizada muitas vezes nós somos mesmo numa família muito espiritualizada nós somos criados numa perspectiva muito materialista racionalista objetivista, positivista e aí é só a gente pensar eu conversava há pouco tempo com um outro colega da área, e a gente estava conversando sobre um determinado caso, discutindo o caso de uma determinada pessoa e aí eu lembro bem que a gente estava conversando e a gente falando, aí ele disse assim não, porque fulano toda hora muda de faculdade aí ele falou porque fulano muda de faculdade ainda bem que a pessoa é nova, porque realmente é uma jovem, uma pessoa é nova aí ele falou assim Mas essa questão é que ela vai ficando velha e vai chegar um momento que ela não vai ter concluído faculdade nenhuma. Aí eu disse, bom, a primeira pergunta que tem que ser feita a fulana é se realmente o que ela quer para a vida dela é fazer uma faculdade. Fazer a faculdade, com certeza. Se é isso, está no propósito dela, né? Se é esse o propósito dela, né? Ent n somos fruto de uma sociedade que n j nascemos com uma proje do que seremos pelos nossos pais Sim Nós estamos ainda lá, ainda tentando se tornar gente lá no útero e já tem toda uma projeção que é do grupo familiar e que é social também, né? Que o sujeito vai ser isso, aquilo, aquilo, aquilo. As pessoas conseguem projetar até como vai ser os nossos olhos, quanto o cabelo e o tipo da orelha, né? É isso mesmo. Não é assim? A gente já quase roubou. Quase roubou. Felizmente. Nós já somos maldados desde o nosso processo de concepção mesmo da Gênesis nessa perspectiva. E isso tem toda uma socialidade. Tem uma história da humanidade que se instituiu assim. Então, quando você traz essa questão da espiritualidade, como é que vocês conseguem fazer com que essas pessoas que trabalham com vocês, como esse grupo do Arapuá, porque eu sei que é a minha figura mas tem várias facelias, então é um grupo na verdade, de pessoas que têm o mesmo propósito e que acreditam e aí quando você traz essa discussão, como é que você percebe esse trabalho de integração esse trabalho integrativo mente, corpo e espiritualidade em pessoas que são cumprem, digamos assim, o papel historicamente e socialmente determinado de serem racionalistas, preocupadas com o acúmulo de capital, acúmulo de riqueza, de uma forma ou outra, acúmulo de conhecimento e que estão muito mais voltadas para o racional. Como é trabalhar com essas pessoas? Porque eu acho que esse é o é o cerne da questão. É o cerne da questão. É isso. É o cerne da questão. Você fazer o outro acreditável que você acredita, digamos assim. É o cerne. O que acontece? O cerne. Foi muito interessante o que você fala, Val. Porque, assim, vamos lá. Estamos aí pensando de modo geral. Dentro da matéria, e aí vivemos na terceira dimensão. A terceira dimensão é criada para ser, e aí, como vamos dizer, isso é um senso comum, mas é um senso comum também a nível energético. Mas de pensar que a gente vive na realidade dual. A gente vive na realidade dual, tudo é dual. Então, o SM baixo, homem ou mulher, dois caminhos, ou quente ou frio. Então, tudo é dual. E isso também, a moralidade vai se constituir a partir disso. Então, dentro da ética, da filosofia também, a gente vai pensar que a moralidade é tudo aquilo que a sociedade ensina para a gente que deve ser ou não ser. Ou deve fazer ou não fazer. E a ética é um princípio que vai nortear uma concepção do agir em torno de um princípio que está muito mais ligado ao ao bem comum ao mesmo tempo que eu não estou interferindo no que eu estou sendo, no que eu estou me formando Legenda Adriana Zanotto