Bom dia, conseguimos sim ouvir. Bem-vindos à segunda sessão de introdução da elaboração do Plano 2027. Para respeitar a oportunidade dos colegas, vamos dar início à sessão. O meu nome é Miguel Marques, técnico da nova informação do DAP. Estou acompanhado da Cecília da Silva, também técnica do DAP. Todos conseguem ouvir bem a minha voz? Está claro? Sim, sim. Perfeito, então vamos dar início Esta sessão será uma sessão bem prática e interativa esperemos que todo mundo consiga ver, partilhar, questionar enquanto estamos no processo Estou a partilhar a tela neste momento Antes de dar início como é que devem proceder com o processo de elaboração, só queria dar um pequeno lembrete de alguns pontos de instrução de serviço que foi enviada pelo DAP. Todo mundo teve acesso já. Só quero dar um remarco em três pontos. O primeiro é que para as propostas do PAIM 2027 não devem ser inclusas as necessidades do PAIM 2026. A gente está no ano em curso, parte do princípio que as necessidades que foram solicitadas para este ano serão adquiridas, então não devem ser consideradas para o plano do próximo ano. Como segundo ponto, segundo lembrete, gostaria também de reforçar que o prazo de envio das necessidades aprovadas pelo Administrador de Pelouro deve ser até o dia 10 de agosto, isto é, as necessidades que nós pretendemos colocar no PAN para o próximo ano devem seguir para o Distrito de Polouro, serem aprovadas e devidamente enviadas e encaminhadas para as ruas de especialidade até o dia 10 de agosto. Gostaria de reforçar que isto é muito importante para que o processo não pare no meio do caminho. As unidades que não forem enviadas dentro do prazo correm o risco de não ter as suas necessidades atendidas no próximo ano. Então, agradecer mesmo o empenho e o esforço. Nós estamos aqui para poder apoiar para que tudo corra bem. Então, agradecer mesmo que comprometessem-se todos para cumprir com os prazos estabelecidos na instância de serviço. Então, para joéis requerentes, agradecer mesmo que tomassem nota mais uma vez, 10 de agosto é o limite para envio a joéis de especialidade. E para joéis de especialidade, o limite de envio para o DAP, do seu sancionamento, também aprovado pela Administração de Colouro, é 31 de agosto. Isto é, até o dia 10 vão receber as necessidades das joéis requerentes e até o dia 31 devem remeter ao DAP. Uma nota também, o processo do PAN continua o mesmo, tudo deve ser formalizado, via memorandos e e-mails. A única diferença este ano é que nós vamos mudar a plataforma que vamos usar para preencher o nosso Excel. A matriz continua a mesma e ainda vou começar a explicar. Na sexta-feira, depois da indução, da primeira indução que fizemos, nós enviamos um link a todos os pontos focais. Vou partilhar agora como é que cada um deve ter recebido. um e-mail semelhante a este cheque.online, Miguel Marques enviou uma pasta para si eu ia solicitar vou passar a instrução passo a passo, explicar passo a passo em cada passo vou questionar se há alguma dúvida mas fiquem à vontade abram o microfone, não têm como atar a mão e façam as questões ao longo do processo para estar tudo claro então, assim que receberem este e-mail é um e-mail que vai dar acesso à vossa pasta onde tem a matriz que deve ser preenchida, ou seja, devem clicar no botão Open. Para alguns, o que vai acontecer é que quando clicarem, eles vão abrir a pasta e têm já aqui a matriz. Para outros, vão solicitar que se faça sign-in. Então, o processo é tranquilo. No sign-in, tem que colocar o seu e-mail, em colocar a senha as autenticações que nós bem já conhecemos deixa-me colocar aqui a senha deixa-me ver havia rápido mais e vai abrir no mesmo link. Por algum motivo aqui não abriu, mas quando fizer a autenticação vai abrir para o link que está aqui. Vou só voltar a dar um exemplo. Pronto. Basicamente o que está aqui é um local, um ambiente semelhante à pasta partilhada que nós temos na rede, só que terá a funcionalidade de podermos estar a mexer com diversos usuários. Então, depois de fazerem o login, o que vou solicitar é que para abrir o ficheiro Excel e preenchimento, façam da seguinte forma. Botão direito do mouse, abrir, open in app. Isto vai abrir no modo Excel que todo mundo já conhece. E está aqui o Excel. Outra forma também de abrir é clicar nos três pontinhos aqui em baixo. Open in app. Não abram no browser. Trabalhem sempre no web, por favor. E aqui está a matriz nesse caso é a matriz do DTI eles estão já para encher vou abrir uma que esteja vazia vou abrir uma que está vazia uma que é semelhante desculpa aí DTI pronto todos nós vamos ter esta matriz vazia, completamente vazia e o preenchimento se forem reparar o template é o mesmo, é bem semelhante Qual é o novo upgrade que foi feito este ano? Ao longo dos anos, as unidades de estrutura podiam preencher os bens que bem entendessem e havia uma grande tarefa e constrangimento que era as unidades preenchiam necessidades que não deviam ser artigos do PAIM e eram sim os instrumentos de exploração. Então, neste momento, o DAP fez um trabalho de criar uma lista pré-selecionada de artigos que já constam do PANI, que devem ser do PANI, para facilitar o preenchimento. Passo número 1, eu iria solicitar que não copiem com essa informação, tudo que está aqui são menus, podem selecionar a informação e digitem, não copiar. Então, neste caso, vamos supor que eu sou da unidade, posso ser do DAI, certo? Seleciono o arco da DAI. Na categoria, se for a verificar aqui no bem, eu não tenho como selecionar ainda, porque eu não escolhi a categoria. Ent eu primeiro tenho que escolher a categoria que eu pretendo para depois ver que bens est poss de serem selecionados dessa categoria Vamos supor que eu quero um laptop Laptop equipamento inform ent vou selecionar inform E aqui j tem a lista de bens pr que podem ser adquiridos no PAN Se porventura houver um artigo que não está em nenhuma dessas listas e que mesmo a cianidade queira adquirir, deve contactar o DAP, a mim, Miguel Marques ou Cecília da Silva, para confirmar se esse artigo que não está na lista pode constar ou não do país. E nós, depois de avaliarmos internamente o apartamento, iremos adicionar ou informar que não, esse artigo não é do país, mas sim do Departamento de Exploração. Bom, avançando até agora, alguma dúvida? Perfeito, estamos avançando. Então, vamos supor que eu quero pedir laptops. Então, coloco laptop. Se o senhor parar, logo que eu escolhi o laptop, ele está a indicar quem é a unidade de especialidade. Bom dia, desculpa. Sim, sim. Sim, a minha dúvida, sim, na questão da submissão ao administrador, é até dia 10 a submissão ou aprovação? Não. Não. Até o dia 10, na verdade, é a submissão até a unidade de estrutura de especialidade. Isto é, antes do dia 10, já tem que ter a aprovação do administrador. Ok, está bom. Obrigado. Pronto, escolhi o laptop, que é o bem que está na lista. No campo de distribuição do bem, é aqui onde a unidade pode descrever com mais detalhe o que é que pretende. Aqui recomendamos que escrevam todas as especificações que achem relevantes para poderem ter a necessidade que pretendem. Por exemplo, neste caso, se for um laptop, podem escolher, por exemplo, laptop HP quero um core ultra 9 32 GB de RAM 2 TB HD assim escrevam tudo que acham pertinente para facilitar a unidade de estrutura de socialidade poder indicar o que pretendem para poder ser adquirido depois pelo DAP. Se for televisão escolham qual é a marca da televisão quanto mais detalhes colocarem nesta descrição facilitará a todo processo de pesquisa do mercado em diante. Nós ainda estamos no processo de definição do plano estratégico, então estes três campos, por enquanto, estão aguardando definição, não tem que ser preenchido atualmente. Passamos para os campos seguintes. Um lembrete, se forem reparar, aqui temos campos a cinzento e campos amarelados. Então, as unidades devem preencher apenas os campos que são amarelados. Os cinzentos são campos automáticos. Então, eu escolhi o laptop, quero quantos laptops, quero dois laptops, a moeda e o valor indicativo. Aqui nós solicitamos apoio de cada unidade para indicar o valor de cada bem. Isto também será aprovado pelo vosso investidor. Então, também facilita. Há alguns artigos que são tão específicos que para pesquisar no mercado é um pouco difícil de encontrar o valor e não só, o DAP depois de receber toda a informação faz a sua análise dos valores no mercado, mas agradecemos que todo mundo preenchesse também o valor indicativo, então vamos supor que foram ver no mercado e viram que o valor de cada laptop, vamos supor que é 150 mil então ele faz o cálculo automático, 150 vezes 2, está a 300, então este aqui é o valor atualmente do PAIN da unidade. Para o campo local de aquisição, este campo é mais para as filiais, porque no PAIN há alguns bens que a filial adquire localmente e há outros bens que a filial pede apoio à sede para adquirir. Então, se for uma unidade da sede, coloco sede, se for uma filial, escolha sede se quer apoio da sede para adquirir, escolha local se vai ser aquisição local. Então é um preenchimento que será feito pelas filiais. A seguir temos o campo do mês em que pretendemos receber, vamos supor que pretendemos receber estes autópsicos no mês de abril, e por aí termina o preenchimento como unidade requerente. O campo à direita será feito pelas unidades de solidariedade, que depois iremos fazer também uma indução específica para elas em breve. Seguindo, mais necessidades, vou dar só mais um exemplo. Vamos supor que eu quero também agora um equipamento mobiliário. Aqui quero cadeiras ou quero armários. Quero armários. Armários. Sim? Bom dia, colega Miguel. Bom dia. Desculpa, eu tenho... ainda no preenchimento desta matriz a minha questão em termos do valor nós temos que pesquisar custo do bem ou temos que escolher não sei, não estou a perceber não estou a perceber aqui normalmente indicativo temos que fazer uma pesquisa antes do preenchimento sim, o que se solicita as unidades é que passam uma pesquisa e indiquem o valor indicativo de cada bem normalmente quando enviam a informação para o investidor quais são os artigos que podem adquirir e qual é o valor estimado dos artigos para ter noção de quanto é que vai gastar o bem obviamente se houver alguma dificuldade o que sempre recomendamos é que falem com as UAS de solidariedade para poderem apoiar. Pode ser que tenham já um preço definido para cada bem e facilite. Então, se for, por exemplo, uma questão com laptops ou falam com DKI, têm conhecimento, ou mesmo com o DAP. Se houver alguma dificuldade, também podem pode ser que alguns artigos a gente tenha também alguma informação. Mas recomendamos que estes campos não fiquem vazios e fiquem sempre enchidos. Que é o orçamento que a unidade está a propor para o bem. Depois o DAP irá fazer a revisão. Pode ser que esteja muito abaixo, esteja muito acima, a gente pode informar. E, colega, em relação aos bens que as unidades solicitaram no país anterior e ainda não receberam, qual é o procedimento que a unidade deve seguir? Podem contactar o DAPL para ter a pontuação da sua aquisição. Depois irão informar. A área de procurement está a fazer aquisição ao longo do ano. Pode ser que esteja em processo de aquisição, pode ser que esteja em processo de concurso. Então, o DAP pode dar mais expressão. Iria recomendar que contactasse o DAP. Contactarmos o serviço de procurement. Sim. O serviço de procurement. Exato. Muito obrigado. Mais alguma questão? Podemos avan Se forem a ver s queria dar umas notas interessantes aqui Esta planilha, à medida que vão preenchendo está acessável automaticamente no SharePoint e mais colegas podem preencher convosco Nós do DAPS, se houver alguma questão podemos entrar na vossa planilha ao mesmo tempo para poder facilitar o preenchimento de algum campo que esteja a ser difícil de preencher uma nota, tem que dizer que sempre esteja o campo aqui autosave on e que esteja feito o sign in também no Excel, então aqui vejo que já estou logado, Miguel Marques está logado e o campo de autosave está on, então se eu fechar esta planilha e voltar a abrir vai estar tudo preenchido de forma correta até o último momento então escolhi o armário, que era armário metálico, para arquivo documentos, eu quero só um armário vertical e vamos por em que nome ficar são valores de exemplo e aqui eu vou pedir para adquirir o set, que também é set que é die e quero para max alguém tem até agora alguma dúvida? posso avançar? tudo bem, pronto uma vez, só vou colocar mudem alguns colegas para poder falar melhor há um pouco foi tudo preenchido a planilha está bem preenchida então depois de ser preenchida a planilha, deve-se elaborar o parecer, imprime-se a planilha, submete-se ao administrador pelo ouro, uma vez aprovado pelo administrador passa para a fase de envio a juiz de especialidade Esse envio deve ser formal, obviamente, mas também deve ser enviado por e-mail a planilha em Excel para facilitar a compilação. Então, se forem ver aqui, o DAI supostamente tem só dois artigos, o laptop e armário. Um vai para o web solidário DTI, outro vai para o DAP. Então, na hora de enviar o e-mail com a informação para cada web solidário, o que eu ia recomendar é que venham para aqui, para a coluna de solidário, filtre apenas o nome que pretendem enviar, no caso DTI, por exemplo, certo? Depois salvem no vosso computador este nome como DTI. Vou dar um exemplo. Vou salvar aqui. Save a copy. Então, essas necessidades que são minhas, que são minhas, eu vou salvar. Vou dar um exemplo só por aqui no desktop. Só um momento para carregar. a planilha que tem que estar no SharePoint é a planilha geral mas a planilha de solididade podem colocar na nossa rede então aqui o é especialidade DTI então os meus requisitos vou enviar esta planilha para o DTI já salvei na rede filtro agora para o DAP vou salvar a planilha com o nome DAP aqui seria o DAI pronto então tem já duas panilhas uma panilha da e no e-mail vou anexar o comprovativo que foi sancionado pode ser um pode ser assinado pelo administrador pode ser um e-mail dependendo de cada unidade e o Excel isto até o dia 10 então até o dia 10 de agosto as unidades de solidariedade todas devem receber um e-mail com a proposta sancionada e o Excel. Até agora alguma dúvida? Perfeito. As unidades de estrutura de especialidade vão compilar a informação, fazer a mesma coisa, submeter o mostrador de louro e depois submeter o dado. Houve uma questão interessante na primeira edição que eu gostaria de também mencionar aqui que foi o seguinte Miguel, no PAIM do ano passado nós temos uma grande dificuldade as unidades enviavam para mim eu como sou o edu-solidade artigos que não deviam constar do PAIM, artigos que eram do Orçamento de Exploração, depois tínhamos uma grande dificuldade para poder informar a unidade qual era esse Orçamento de Exploração do PAIM, então era um processo vai e vem constante. Então, nós estamos felizes em dizer que neste momento, pelo menos para este processo do PAN, esse constrangimento não irá acontecer, porque as unidades só podem selecionar bens que já foram pré-selecionados pelo DAP. Isto é, não há espaço para colocar um bem que não esteja na lista. Se houver um bem que eu queira, como falei outra vez, tenho que falar com o DAP para o DAP inserir na lista. Então, esse constrangimento já não vai acontecer. Na verdade, foi por causa desse constrangimento que este ano nós estamos a tentar melhorar para evitar que aconteça no futuro. Pronto, em termos de prática, isto está aqui, já está explicado. O que eu iria sugerir, para cada unidade de estrutura, vamos por aqui que é o DTI também, vamos por o DTI, ou seja, Aqui na vossa pasta tem apenas o Excel, que é o Excel que foi preenchido. Quando tiverem o documento de aprovação do vosso PAN, como é requerente, agradecer também que colocassem no vosso SharePoint. Isto é, tivessem o upload do documento aqui. Para fazer o upload, tem várias formas. Uma das formas mais simples é arrastar o documento. Vamos dar um exemplo aqui. Deixa eu abrir aqui um teste. Já vou partilhar com vocês. Vou partilhar um... Vamos supor que vocês têm... Vocês têm o vosso documento, o vosso scan, já feito no vosso computador e querem colocar no SharePoint. podem pegar o documento arrastar para o SharePoint e está lá. Então cada pasta irá ter o Excel e vai ter também o documento de aprovação. Neste caso só vou remover para não atrapalhar o DAI. pronto quanto à elaboração, a parte mais prática era isto para partilhar convosco e agora está aberta a sessão de questões caso alguém tenha mais alguma questão para colocar Pronto ent quanto ao ar requerente este o processo Eu vou dar agora uma explica de como que ser feito o sancionamento da web socialidade que o campo adiante que eu mencionei Vamos supor agora que s Vamos supor aqui. Vou pôr mais alguns artigos. Só para... Dar exemplo aqui. Vou pôr... Eu quero um televisor. Vou colocar mais informação aqui. Perfeito. Vamos supor agora que o DTI está a sancionar os artigos sobre a sua alçada de várias unidades. Agora tem só duas, mas conceito eu mesmo. Aqui no campo à direita temos duas colunas. sancionamento do gasto de qualidade, que tem ou aprovado ou não aprovado. A unidade vai dizer que sim, concorda com o bem, pode adquirir, ou não, não concorda com o bem. Pode ser que não concorde com vários motivos. Então, nós recomendamos que no campo de comentário, sempre indique. Caso não aprove um certo bem, indique qual é o motivo. Pode ser, por exemplo, neste caso, a televisão, que estão a solicitar a passada da reunião do diretor, já contemplado no PAN em 2027 do DTI. Pode ser que o DTI já tenha esse plano de adquirir televisões para todas as salas de atendimento dos diretores e então não há necessidade de duplicar essa informação para o PAN. Ou pode ser porque há motivos diversos que podem aproveitar. Então, esta informação é importante para depois termos como separar as unidades depois de sancionarem devem informar o que foi aprovado e não aprovado das bases referentes para elas terem o conhecimento. Há aqui alguma dúvida? Perfeito, penso que não há mais nenhuma dúvida só gostaria de reforçar nós no DAP estamos aqui à disposição para poder apoiar em todo o processo se houver alguma questão adicional ao longo do caminho estamos aqui para poder ajudar vejo que o colega Santos levantou a mão pode falar só que está mudo tem que dar o microfone Sim, tem que tirar o seu microfone do mudo Ainda não O seu botão aqui em cima Tem um botão que tem microfone Tem que tirar do mudo Sim, então a questão é os documentos para licenciamento do investidor devem ser enviados de forma de link ou físico? Está a falar para as unidades de socialidade, correto? Sim, obviamente vão enviar em formato físico um grano para as unidades de estrutura de socialidade mas como vão também fazer o envio por e-mail do Excel, podem aproveitar colocar o scan do memorando com aprovação para o primeiro. Hoje vem a segunda questão aqui, mas não percebi bem as partes da gravação dos existentes documentos após a edição do mesmo link. Está perfeito. Então, vamos lá voltar para o documento. No SharePoint, vocês têm o vosso documento que tem o PAN em geral, certo? Vou só tirar o filtro aqui. Neste caso, vamos dar o exemplo. O DAI tem três pedidos. Dois para o DTI e um para o DARP. Um laptop, a laptop, armário e televisor, certo? Vocês vão imprimir esta informação, vão colocar no vosso parecer, submeter ao listador e ter aprovação. Depois de ser aprovado, tem que enviar cada necessidade para a UED poder sancionar. Neste caso, como são duas unidades, vocês têm que separar o que é DTI por DTI e o que é DAP para o DAP. A melhor forma de separar isto é fazer um filtro aqui em cima. Por exemplo, vamos agora separar para o DTI. Filtrem apenas na UED solidar aqui em cima, DTI, certo? E salvem este documento como versão para envio ao DTI e fica um documento a parte, este documento este mapa em Excel vou anexar no e-mail que vou enviar ao DTI quando quiser enviar informação para outra unidade de estrutura de desfabilidade é só filtrar para outra unidade de estrutura de desfabilidade salvar com o nome que é para o DAP neste caso e enviar por e-mail DAP então salvam com diferentes nomes e salvar com o nome é nada mais, obviamente, escrever para aqui File Save As Browse escolha onde querem salvar não tem que ser no SharePoint neste caso pode ser no vosso próprio desktop só tem que se coloque o nome correto aqui em baixo para quem estão a querer enviar para não criar confusão e enviem por e-mail neste caso por exemplo o DTI que é requerente fez um envio para o E-CDI e fez para o E-DAP por exemplo, mas temos na noção da sexta-feira não sei se está claro sim, sim colega Santos está claro pode escrever no chat se tem mais alguma questão Perfeito. Mais alguma questão? Quanto, perfeito. Sendo assim, estamos à disposição para apoiar no processo todo. Agradeço a todos pela disponibilidade, pela presença, pela atenção e tenham um bom país 2017.