Olá, pessoal. Ainda estamos na nossa primeira unidade, mas iremos agora para uma nova temática, que é a definição de conhecimento. Vou compartilhar os slides com vocês para a gente dar início. Bom, conforme eu estava apontando para vocês, a gente vai dar continuidade à nossa primeira unidade, porém agora a gente vai tratar sobre a definição de conhecimento. A gente vai dar várias possibilidades de observar para essa definição. Até então, a gente já pôde perceber que pensar de forma sistêmica, pautada em uma noção de complexidade, nos permite várias possibilidades. Permite com que a gente considere diversos pontos, elementos, condições e relações. Permite com que a gente pense em soluções conjuntas para resolver problemas que possam surgir e aprender com a situação. Ou seja, está pautada na ideia de interdisciplinaridade, ao passo que a gente deve aprender com as situações novas que surgem. Permite com que a gente realize diversas possibilidades de interpretação sem julgamento, mas sim de compreensão daquela dinâmica que ali se coloca. que a gente considere novas alternativas que antes não haveriam de ser consideradas, permite com que a gente pondere as diversas consequências que possam emergir de uma decisão. Essa eu acho bem interessante, porque uma decisão impacta os diversos níveis daquele sistema. Então, são diversas as consequências de uma decisão que tomamos. Conseguir espelhar um futuro mais próximo do real, já que estamos lidando com um fenômeno inserido em seu sistema, inserido esse contexto, não retirado dele, reduzido para uma análise, permite aprimorar a desenvolver a habilidade de observa porque como a gente j disse anteriormente a habilidade de observa sempre limitada pelo pr observador por muito poss a gente desenvolver a habilidade dessa observa cada vez que a gente consegue se aproximar da realidade daquele sistema e contribuir para o constante aprendizado, sem depender do cenário, assemelhar-se ou não a outros já existentes, ou seja, já há uma certa expectativa de que todo o sistema, devido às suas diversas interações, vai ser diferente de outro, por mais que eu conheça já algumas características daquele sistema. Para a gente poder tratar sobre a teoria geral dos sistemas, é muito importante que a gente busque algumas diferenciações e algumas características da teoria geral dos sistemas com relação à noção de conhecimento. Bom, a teoria geral dos sistemas, ela estaria voltada para as áreas de conhecimento mais amplas, como química, física, entre outras. Já a teoria sistêmica estaria mais voltada para as áreas da psicologia, certo? Então, a gente falou um pouco sobre a teoria geral dos sistemas, que está relacionada a diversas áreas de conhecimento, mas a teoria sistêmica, essa sim, está mais voltada para a psicologia. Dessa forma, a gente compreende que ambas, tanto a teoria geral dos sistemas quanto a teoria sistêmica, estão correlacionadas, mas possuem algumas divergências com relação à sua intensidade e à complexidade do conhecimento. De acordo com o Sende, no seu livro A Quinta Disciplina, as organizações que aprendem são aquelas em que os indivíduos aperfeiçoam de forma continuada sua aptidão para realizar as mais altas aspirações. Ou seja, a gente vai buscando constantemente aperfeiçoar as nossas aptidões para que a gente consiga, também de forma constante, alcançar as nossas mais altas aspirações. A tecnologia é capaz de proporcionar muitas informações às pessoas, ainda mais na atualidade, que a gente tem um avan tecnol incr acesso informa Na verdade a gente nunca teve tanto acesso informa como temos atualmente A gente nunca foi capaz de acumular tanta informa quanto a gente capaz na atualidade Ent sim a tecnologia capaz de proporcionar muitas informa pessoas Mas se elas n possu a capacidade necess para aproveit n adianta Assim, acredita-se que cinco novas tecnologias componentes estão gradualmente convergindo para inovar as organizações que aprendem. Essas tecnologias componentes são cinco, e a gente vai tratar sobre cada uma delas. O que é importante a gente pensar até então é que, para a gente poder se apropriar de tanto conhecimento que a gente consegue ter acesso, de tanto conhecimento que a gente consegue acumular, mesmo utilizando recursos externos a nós, como um computador, um HD, e assim vai, para acumular essas informações, a gente também precisa de capacidade para aproveitar o acesso a essa informação. E aí é que estão algumas tecnologias componentes que nos ajudam a fazer isso. Vamos ver quais são essas tecnologias componentes? A primeira delas é o domínio pessoal. Essa primeira tecnologia componente afirma que a proposta de adquirir a capacidade em ampliar suas habilidades pessoais, objetivando o fim desejado, e ainda construir um cenário que instigue todos os envolvidos a atingir os objetivos. Então, olha só. O domínio pessoal se refere à nossa capacidade em ampliar as nossas habilidades pessoais com o objetivo de construir um cenário em que a gente consiga atingir todos os nossos objetivos. Para tal acontecimento, entretanto, se faz necessário que cada indivíduo deixe claro o que de fato é importante para si Fazendo com que cada um funcione trabalhando para alcançar seus objetivos mais altos Sem dúvida, parece simples essas afirmativas, sendo que elas fazem algo muito importante O primeiro delas é que é preciso que o indivíduo deixe claro o que é importante para si mesmo Cada sujeito conseguir ter clareza do que importa para ele eu garanto que n uma tarefa f Porque definir o que importante para n por vezes perpassa o que outros sistemas pensam que importante para ele mesmo Vou dar exemplo de dois sistemas fundamentais A fam né? Então, como que eu posso saber o que é importante para mim sendo influenciado, obviamente, construído pela minha família, mas que o que eu desejo para mim não é somente o que a família deseja. E outro que atravessa praticamente toda a sociedade, que é a mídia. A mídia impõe para nós, propõe para nós, diversos desejos pessoais. Eu quero assumir para mim esses desejos pessoais? Então, em verdade, a gente deixar claro para nós o que é importante não é uma tarefa fácil, porque existem diversas outras vozes me dizendo que são importantes para ela, que é importante para cada uma delas. Então, essa é uma tecnologia componente que precisa ser pensada e trabalhada. A gente também tem outra tecnologia componente que são os modelos mentais. Esse se constitui por estratégias que possibilitam a interpretação e a leitura de novos conhecimentos e interação com o mundo. O modo como elaboramos estratégias em situações novas, baseadas em conhecimentos passados, moldando decisões e atos. Ou seja, os modelos mentais são a forma como nós, o outro e o mundo nos relacionamos e interagimos na sua complexidade, sendo consciente ou não. Então, a gente já percebe que esse modelo mental não necessariamente é um modelo consciente a mim. E a gente também pode perceber, ele se constitui pelas estratégias com as quais eu interpreto as minhas experiências, isso já é uma chave de leitura interessante, porque as experiências não estão lá para serem aprendidas tal qual elas são, mas sim eu possuo meu próprio modelo mental de interpretação daquilo que eu vivo, daquilo que eu experiencio, e como eu vou interagir com o mundo. Então, a outra tecnologia são exatamente essas estratégias de leitura e construção de caminhos para lidar com novas situações. Então, aqui, até então, nós vimos duas tecnologias componentes. No próximo vídeo a gente vai dar continuidade a essa temática. Até já, já. Legenda por Sônia Ruberti