Olá, estamos iniciando aqui o nosso vídeo, ainda dentro da primeira unidade, mas agora sobre a nossa última temática, que será o paradigma sistêmico. Vou compartilhar com vocês os slides, como eu estava dizendo a vocês, agora a gente inicia a temática do paradigma sistêmico, já tendo aí discutido alguns elementos relevantes, né, para que a gente consiga concluir essa nossa etapa. Bom, a gente vai pensar um pouco sobre o paradigma sistêmico, mas antes eu queria tratar com vocês um pouco sobre a própria noção de paradigma. Paradigma é um termo que, por vezes, usamos no nosso cotidiano e que se refere aos conteúdos de uma certa visão de mundo. Ou seja, todos nós possuímos, não só como pessoas, mas também como instituições, também possuem certos paradigmas. Ou seja, uma certa forma de ver o mundo. Isso significa que as pessoas agem de acordo com os axiomas de um paradigma, no qual estão ligadas, identificadas, ou simplesmente em consenso, sobre uma maneira de entender, de perceber, de agir a respeito do mundo. Então esse seria o conceito mais geral que eu poderia trazer aqui com vocês da noção de paradigma, ou seja, é uma forma de ver, de entender, de perceber o mundo e que com certeza constitui a minha maneira de agir. Assim o paradigma ele define um modelo de alguma coisa. Através da ciência e da epistemologia, o paradigma pode ser compreendido como a representação de um modelo a ser seguido, como uma espécie de padrão. O estudo de um conhecimento que possibilita um campo científico onde se originam valores, m atrav desses modelos uma refer com base em modelos para pesquisa surge o paradigma Ou seja quando a gente fala por exemplo do paradigma sist esse paradigma est assentado em uma forma de se fazer ci de se produzir conhecimento esse paradigma ele propõe para a gente referências das formas como a gente pesquisa sobre algo, das formas como a gente se aproxima de um fenômeno. Então, no campo científico, no campo da epistemologia, o paradigma ele sustenta valores e métodos, e a gente sabe o tanto que a metodologia é fundamental para o campo das ciências. Então, vejam bem que um paradigma não é algo simples e não é qualquer coisa. O pensamento sistêmico aparece difundido em múltiplas áreas de conhecimento. A gente já viu que ele tem a maior potência dentro da psicologia, mas ele está ali difundido em múltiplas áreas de conhecimento e adquire um esqueleto teórico, especialmente na primeira metade do século XX. O seu alicerce se formou especialmente nas décadas de 30 e 40, a gente vai ver um pouco mais para frente sobre a história desse pensamento sistêmico. E o caminhar do paradigma mecanicista, como a gente já tratou no início dessa unidade, A gente já viu que, historicamente, se vinha com uma ciência, uma ciência dita moderna, reconhecida como moderna, e essa ciência estava sentada em um paradigma mecanicista, ou seja, um paradigma que buscava um certo reducionismo, numa tentativa de se acessar ao fenômeno de forma mais pura e mais reduzida, de modo que permitisse um melhor estudo. Métodos que fossem métodos preferencialmente experimentais, para que a gente conseguisse chegar a formulações sobre aquilo que se passava e permitisse também uma generalização desse conhecimento, uma replicabilidade do método. A sa desse paradigma mecanicista para um paradigma que a gente tamb pode chamar de ecol se voc pensarem junto comigo nomear de paradigma ecol uma tentativa de apontar para a ideia de que se v o todo de que se v o sistema e a relação entre as coisas que ali se colocam. Então, o caminhar desse paradigma mecanicista para o ecológico vem ocorrendo ao longo dos últimos séculos, claro, com seus reclusos e ascensões em diversos espaços no campo científico. A gente já pôde perceber juntos que o paradigma do pensamento científico, ele vem, em alguma medida, a se contrapor a um paradigma mecanicista, não é mesmo? Bom, então, nesse sentido, a gente sabe que o pensamento sistêmico está assentado em um certo paradigma científico, sim, um paradigma que nomeamos aqui de ecológico, que se afasta de uma certa noção mecanicista, né? Bom, a noção de ciência, na atualidade, não só na atualidade, mas já há muito tempo em nossa sociedade, é algo que legitima a explicação sobre o fenômeno. Quantas vezes a gente vai dizer, não, mas eu vi uma pesquisa, saiu numa revista, que o café faz mal, que tomar muito café faz mal, dá labirintite. Outra pesquisa diz que tomar café em quantidades razoáveis faz bem na prevenção ao Alzheimer. Ou seja, aquilo que a ciência encontra como resposta às suas pesquisas, como resposta da sua forma de compreender certos fenômenos, eles validam, sim, nossa forma de viver e de estar hoje no mundo. Se a gente pensar, por exemplo, todo o histórico da alimentação com ovo, por exemplo. Ovo já foi vilão? Ovo já foi algo que a gente deve consumir? A gente deve consumir a clara, a gema, tudo isso que está no nosso cotidiano, se a gente olhar historicamente por meio do nosso cotidiano, nos aponta como a ciência, em verdade, ela determina e participa da nossa forma de viver e de estar diante do mundo porque ela uma forma sim de produzir conhecimento n a partir da aproxima desses fen n Bom sem d nos tempos com o avan cient al da gente se aproximar do pr fen n posso dar esses exemplos mais simples como eu li agora n como toma n toma caf come n come ovo n a ciência, ela também interroga o cunho epistemológico, ou seja, como nós, enquanto cientistas, produzimos conhecimento. Será que eu, como observadora, também participo sobre a produção desse conhecimento? Ou seja, eu, sujeito científico que produzo esse conhecimento, eu tenho um paradigma. Esse paradigma, ele influencia a forma como a ciência é feita? Olha que pergunta complexa e que o pensamento sistêmico nos ajuda. Porque ele vai nos dizer, como já falamos anteriormente, que a ótica de quem observa é sempre limitada. Por mais que exista um treino, uma busca, por encontrar naquele fenômeno a sua complexidade, isso não significa que nós não partimos de algum lugar. Ou seja, o observador, ele parte do seu próprio lugar, o cientista, ele parte do seu próprio lugar para conhecer. Claro que nós não partimos de qualquer forma, a gente tem ali os nossos métodos, as nossas formas de encontrar, no caso do pensamento sistêmico, buscar essa relação sistêmica entre essas coisas, mas cada vez mais a ciência vem se aproximando a pensar sobre o lugar daquele que produz ciência. E o paradigma sistêmico, ele coloca isso em jogo, coloca isso em questão de forma muito radical. Por hora vamos ficando por aqui nesse vídeo, mas em breve a gente se encontra no próximo, em que continuaremos a tratar sobre o paradigma sistêmico. Até já, já.