Estamos chegando agora no nosso último vídeo da primeira unidade. Nessa unidade, a gente já passou um pouco sobre alguns elementos ligados à noção de conhecimento, a mudanças epistemológicas, a noções de paradigma. E estamos fechando agora a noção de paradigma sistêmico. Então, eu vou compartilhar com vocês os slides para que a gente possa dar continuidade. Como eu estava dizendo a vocês, a gente trata agora sobre a nossa terceira parte da primeira unidade, na temática do paradigma sistêmico. Vamos lá. Bom, a teoria sistêmica assentada neste paradigma visa reaver a relação e dependência mútua na essência de todos os fenômenos. Ou seja, nenhum fenômeno ocorre de forma isolada. Ele está sempre inserido em uma teia de outros eventos que o OK o sustenta. Então, a gente vai falar de uma teia de conceitos e modos que estão ligados. Não só na própria estruturação da teoria, nessa teia de conceitos, mas também na compreensão dos próprios fenômenos. Em unidades mais para frente, vocês vão ver, por exemplo, como a gente vai poder relacionar dois fenômenos que parecem tão distantes, mas que, em verdade, na teoria, pela ótica da teoria sistêmica, eles estão relacionados, como, por exemplo, uma família, se a gente quiser compreender um pouco a noção de dependência química do uso abusivo de drogas por adolescentes, e a noção de pânico parental, ou seja, daqueles pais que têm muita dificuldade de ver seus filhos de forma independente. Duas coisas que parecem estar tão e tão desconectadas, mas que pela sist essas coisas est ligadas ou seja os fen possuem uma depend m e essa depend m que a gente vai lan o nosso olhar Nessa perspectiva tamb n h modelo teórico mais relevante do que outro. Todos os modelos teóricos são muito importantes e podem trazer ali uma forma de enxergar aquele fenômeno que é extremamente relevante. Talvez o que a teoria sistêmica esteja nos apontando é que aquele modelo teórico é uma forma de observar. Ele não é a forma, nem a forma mais correta, nem a forma total de se observar um certo fenômeno, Mas é sim uma ótica possível, um lugar possível de se ver. Assim como não há uma instituição mais relevante que a outra. Como, por exemplo, a gente pode pensar nos diversos níveis de rede social, mas a gente também pode, por exemplo, família, escola, um é mais importante que o outro? Depende do que a gente está falando. Depende de que perspectiva estamos querendo ver no desenvolvimento daquele sujeito, daquela família, daquele sistema. Assim como não existem instituições mais relevantes do que a outra. Por exemplo, a universidade é mais relevante do que um grupo comunitário? Não, não é. Ela não é mais relevante. mas sim, a gente deve buscar o conhecimento, o diálogo e a cooperação entre todos. Bom, além disso, os sistemas estão em constante movimento. O que quer dizer que eles são manifestos, aliás, que suas manifestações contêm estabilidade e flexibilidade, ou seja, há um dinamismo nos sistemas. Os sistemas, eles modificam, eles se transformam. Algumas partes permanecem, sim, mais estáveis, outras vão se desenvolver de forma mais dinâmica, mais flexível. Qualquer atividade dentro do sistema tem como base um processo de transação, ou seja, de interação mútua e com dependência entre os seus diversos componentes. Uma mudan em um aspecto do sistema Promove a mudan em todos os outros por exemplo Se a gente pensar juntos numa fam em que o filho sai de casa e vai morar sozinho H uma mudan na rela pais e filhos que esse agora vai ganhar sua independência, vai construir sua vida, mas na verdade o sistema inteiro muda, porque agora esse casal vai ter que se haver com a possibilidade de eles estarem só. E com os outros, a conjugalidade vai ganhar uma outra conotação. Esse casal agora não vai poder só falar do filho, se preocupar com o filho, ordenar o dia daquele filho o dia inteiro. É um casal que agora vai ter tempo para ordenar a sua própria conjugalidade. Então, uma mudança no sistema provoca mudanças em outras partes desse sistema. É claro que, como a gente disse, todas as teorias oferecem a sua contribuição. E a gente poder olhar para os fenômenos de forma isolada talvez faça muito sentido em uma área do conhecimento como a física e seja muito produtivo. Mas quando a gente fala de desenvolvimento humano, a gente vai ter que olhar a partir dessa outra da complexidade. Bom, nesse sentido, um profissional sistêmico ele também vai ser nomeado como um profissional novo paradigmático. Ou seja, ele vai ter que rever os seus pressupostos epistemológicos, ele vai ter que olhar a partir de uma perspectiva sistêmica e algo que a gente já estava chamando a atenção desde o início dessa unidade. Ele vai ter que saber que existe a existência de uma realidade independente de quem a observa. Ou seja, esse observador se aproxima de uma realidade, ele se aproxima de um fenômeno que já está lá, que tem suas próprias características, que tem sua própria forma de funcionar. Ele entra ali como um observador, ou seja, como um sujeito que também tem a sua história e que vai desenvolver instrumentos, formas, métodos de se aproximar daquela realidade, daquele fenômeno, a partir da sua própria observação. Isso é fundamental. A gente saber que o nosso lugar, e s poss olhar para um fen a partir do nosso lugar Ent por isso a gente precisa rever os nossos pressupostos epistemol para que a gente consiga entender como que eu conhe o fen como que eu conhe o mundo como que eu me ponho a conhecer aquela realidade Isso também é fundamental para a teoria sistêmica, ou seja, esse profissional que olha para si mesmo e sabe que aquele fenômeno possui suas interdependências, suas características e existe a despeito da atividade dele mesmo como pesquisador, como observador ou como alguém que intervém naquele sistema. Com esse panorama, a gente finaliza a nossa primeira unidade. Em breve, a gente se encontra na nossa segunda unidade. Até já, já. E aí Legenda por Sônia Ruberti