epistemológica e introdução ao pensamento sistêmico. Com esse vídeo, a gente vai dar início à nossa primeira unidade. Vou compartilhar os slides com vocês para a gente iniciar o nosso conteúdo. Nessa primeira unidade, a gente vai falar sobre noções de paradigma e de epistemologia. A gente vai se aproximar de uma concepção de conhecimento nesse contexto epistemológico e vamos tratar sobre paradigma sistêmico. Por ora, vamos iniciar as noções de paradigma e de epistemologia. Nessa unidade, a gente tem por objetivo abordar a temática relacionada ao pensamento sistêmico, desde sua gênese até a dualidade, de modo que a gente possa compreender como desencadeou o seu desenvolvimento e quais foram suas contribuições. Um elemento muito importante é que o pensamento sistêmico está pautado em uma perspectiva que a gente vai chamar de perspectiva da complexidade. As noções de complexidade serão abordadas em unidades posteriores, em vídeos posteriores. Por isso eu não vou me alongar sobre ela exatamente agora. Nesse ponto, a gente vai começar pensando juntos um pouco sobre a história, especialmente no campo epistemológico, no campo das ciências, que antecedem o pensamento sistêmico. Porque vocês vão poder perceber que essa noção de complexidade, ela é uma resposta a um certo reducionismo que a ciência moderna tomava como central para a produção de conhecimento. Então por isso que a gente vai precisar, vamos dizer assim, dar um passo para trás, olhar um pouco para essa produção de conhecimento que estava sendo organizada antes do pensamento sistêmico, para a gente poder entender o motivo pelo qual essa epistemologia busca tanto se certificar que a perspectiva que a gente olha para o fenômeno é a perspectiva da complexidade. Então, vamos lá. Para a gente pensar um pouco mais sobre essa perspectiva da complexidade, eu queria que a gente pensasse juntos, ou relembrasse juntos, elementos que estão conectados à origem do pensamento científico e da ciência moderna, certo? Bom a gente sabe que a ci tal qual a gente conhece vamos dizer assim est muito rastrada na atualidade uma ci que possui a sua estrutura pautada no que a gente chama de ci moderna Essa ciência moderna também foi construída ao longo de décadas e séculos por outros filósofos, pesquisadores, como, por exemplo, o Galileu. Bom, Galileu acreditava que o universo estava matematicamente organizado e que a ciência se fazia comparando hipóteses com dados observados experimentalmente. Ou seja, para a gente fazer julgamentos exatos da natureza, a gente ia considerar apenas as qualidades que fossem mensuráveis daquele objeto de estudo, somente aquilo que é capaz de ser medido. Por quê? É somente por meio de uma análise estatística, por quê? É somente por meio de uma análise quantitativa que a gente pode conhecer o mundo com segurança. Assim, Galileu defendia o uso do experimento, do experimentalismo quantitativo, como forma de testagem das hipóteses. Bom, assim ele inventa e aprimora uma série de instrumentos para a gente poder colocar o experimento em ação, como lentes, telescópios, microscópios, termômetros e bússolas. Alguns desses instrumentos permitiram a observação detalhada do Sol e da Lua. Essas observações permitiram a constatação de que esses astros não possuíam a forma esférica perfeita, como atribuída, por exemplo, por Aristóteles anteriormente, e o que apresentavam abalo nas fundamentações metafísicas da concepção do universo proposta por Aristóteles. Então, através da observação do fenômeno, seja do Sol ou da Lua, Galileu conclui que corpos levariam o mesmo tempo de queda livre a partir de uma mesma altura, independente de suas massas. E através das análises matemáticas, ele acabou por formular a teoria do movimento uniformemente acelerado para os corpos em queda. Por que eu estou falando sobre isso? Para poder apontar que a ciência moderna vai se construindo a partir de alguns pilares, pilares que vão apostando na observação do fenômeno, na aproximação de objetos mensuráveis, na busca pelo experimento, pela testagem de hipóteses. Bom, nesse contexto da ciência moderna, sem sombra de dúvida, um dos principais nomes é o Descartes, bastante influenciado por esse pensamento, por estrutura por exemplo que o Galileu j vinha colocando na forma de produ de conhecimento Bom de acordo com Descartes a natureza era rigorosamente ordenada e impessoal regida pela matem e composta por um n infinito de part que colidiam e podiam se agregar. O movimento dessas partículas era governado por leis mecânicas, e o desafio do homem era descobrir essas leis mecânicas. Assim, o universo é de origem mecânica, é de funcionamento mecânico, e cabe ao pesquisador, ao cientista, descobrir essas leis. Para que a gente possa descobrir essas leis, é importante a estruturação de um rigoroso método científico. Então, Descartes abre as portas para toda a ciência moderna, em que a gente vai poder pensar, articular objetos mensuráveis. Na verdade, quanto menor a partícula do objeto, melhor. Então, o melhor seria a gente conseguir estudar átomos, porque a gente se apropriaria da menor partícula daquele fenômeno. Então, a gente vai tentar diminuir o fenômeno na sua mais pura e mínima partícula para que a gente possa estudar e implementar métodos quantitativos de preferência, métodos experimentais, em que a gente possa testar hipóteses. É nesse bojo que a ciência moderna se coloca. Esse movimento de pensamento sobre a ciência, ele vai ser, a gente pode dizer, uma medida questionada pela perspectiva da complexidade e pelo pensamento sistêmico. Porém, jamais que o pensamento sistêmico ou a perspectiva da complexidade vai negar essa racionalidade científica. Porém, aposta que ela não oferece orientações, medidas, indicadores suficientes para o desenvolvimento humano. Então, quando a gente se volta para o estudo do desenvolvimento humano, talvez essa estrutura de ciência não dê conta do que a gente quer se apropriar, do que a gente quer se aproximar. Então, a racionalidade científica, ela deve ser desenvolvida em conjunto com outras formas de apropriação da experiência humana, como, por exemplo, as artes. Desse modo, cientistas, pesquisadores, filósofos, enfim, intelectuais de diversos campos são considerados partes componentes desse paradigma emergente. Então, veja bem, a perspectiva da complexidade, ela não nega a racionalidade científica de forma alguma, mas ela entende que somente esse caminho não é o suficiente para a gente poder estudar o desenvolvimento humano. Assim, como vocês podem perceber, o pensamento sist est assentado numa no de interdisciplinaridade como estava sendo dito no slide anterior artes filosofia todas elas de forma interdisciplinar s capazes de produzir juntos um conhecimento sobre o desenvolvimento humano E alguns pressupostos b a gente vai precisar ver juntos O pensamento sist entende que o indiv só pode ser compreendido em seu contexto, então a gente reduzir o indivíduo a sua menor partícula, aquela mais... Aquela partícula que seja mais limpa, vamos dizer assim, com menos influência do contexto, como alguns experimentos tentam fazer, seria para o pensamento sistêmico um pouco estranho, porque o indivíduo a gente só pode compreendê-lo em seu contexto, de modo que a gente só entende o sujeito a partir do sistema que ele está inserido. Assim, múltiplos saberes são fundamentais. A gente precisa olhar a tradição do conhecimento, do desenvolvimento daquele sujeito. Assim, as pessoas se ligam porque todos nós somos seres humanos em nossa unidade, porém, cada sujeito é diferente porque ele está imerso em sistemas e contextos que lhe são únicos, especialmente a interação entre esses sistemas e contextos. Nesse sentido, a postura do cientista, a partir do pensamento sistêmico, está orientada por uma forma de olhar o sujeito e o mundo que é nova, quando em comparação com a ciência moderna, vamos dizer assim. Esse novo olhar exige do cientista uma transformação em sua postura. Afinal, deve proporcionar a ampliação do foco e a busca pela compreensão do homem como inserido em uma dinâmica. Essa ideia do homem inserido na dinâmica é fundamental para o pensamento sistêmico e eu espero que fique bem evidente nos vídeos posteriores, quando a gente tratar sobre, por exemplo, a relação tráfego-tipo-dipo, a compreensão de ciclo de vida e, especialmente, como está aqui no slide, a compreensão de sintoma. O sintoma dentro da perspectiva sistêmica, ou seja, o sintoma de um sujeito, o sintoma que ele possui que ele apresenta, deve ser compreendido a partir das relações que ele possui com sua família, com sua comunidade, com seus sistemas. E não ele sendo como o único responsável pelo sintoma. Ou seja, a própria compreensão de sofrimento, de psicopatologia também, é uma compreensão que está assentada na ideia de que ela só pode ser vista a partir das relações que aquele sujeito possui, de modo que o indivíduo nunca vai ser o único responsável pela construção e experiência daquele sintoma. Diferente, né? Por ora, a gente vai ficar por aqui. Em breve a gente se encontra num próximo vídeo, ainda dentro dessa temática. Até já, já. Legenda por Sônia Ruberti