Olá, estamos na nossa primeira unidade e esse será o último vídeo sobre a temática de definição de conhecimento. Vou compartilhar os slides com vocês. Para a gente pensar um pouco mais sobre a definição de conhecimento a partir de uma perspectiva sistêmica, a gente já pode vislumbrar alguns elementos. O primeiro é que, para a gente poder modificar a forma como a gente pensa ou a forma como a gente conduz a nossa ação, a gente vai ter que, a partir de uma perspectiva sistêmica, substituir a forma linear, onde há uma relação de causa e efeito direto por uma relação mudo. Isso é muito recorrente na psicologia, né? Da gente poder pensar que uma criança, por exemplo, se alguém sofre algum tipo de violência ou negligência na infância, necessariamente na adolescência ela vai ter um transtorno mental, né? Ou seja, uma coisa causa a outra de forma direta, né? Desse modo, a gente não consegue observar a mútua relação entre os fatos e também a complexidade que ele comporta. Assim, a gente vai compreender e enxergar o momento da mudança como algo progressivo e constante e não como momentos instantâneos, né? ou seja, a possibilidade de transformação e de mudança, ela é algo progressivo e constante, exatamente porque compreendemos que são diversos os elementos que retroalimentam aquela experiência. A gente não vai pensar em momentos específicos, que como uma grande chave vai modificar tudo que ali está. Ou seja, conhecer algo, a partir da complexidade que ele comporta, também permite com que a gente veja que há uma relação mútua entre os elementos daquele sistema, entre os acontecimentos, e que há também mudanças somente como algo progressivo e constante, e não somente em momentos específicos e instantâneos. Quando a gente coloca em prática o pensamento sistêmico, a gente inicia o estudo de um conceito de uma palavra muito comumente usada e simples, que é a palavra feedback. Ela sugere que todas as ações podem equilibrar ou se tornar mais forte. Tal prática traz à tona a possibilidade de conhecer as diferentes estruturas que são concorrentes Existem dois tipos de feedback O feedback de refor tamb chamado de amplia que podem ser propulsores de crescimento e o feedback de equil tamb chamado de estabiliza que eles podem entrar em a sempre que existe um componente orientado para uma meta espec certo Vamos ver detalhadamente, de forma mais próxima, cada um deles. O primeiro será o feedback de reforço. Bom, como é que a gente pode pensar esses feedbacks? Antes da gente se aprofundar um pouco nisso, é importante que a gente perceba que uma das maneiras de caracterizar a complexidade do sistema social é visualizando os seus ciclos. Nesse ciclo, uma variável A pode, direto ou indiretamente, influenciar uma outra variável B, que volta a influenciar direto ou indiretamente essa variável A. Esse ciclo são chamados de feedbacks, ou seja, uma variável A influencia a variável B e a B, pela sua mudança, influencia a A, pois o sistema se retroalimenta a si mesmo. Nesse sentido, o feedback é um conceito muito importante na relação sistêmica, porque a gente está acostumado, como já estava contando para vocês, a pensar de forma linear. E o nosso raciocínio se perde ao compreender, ao tentar compreender esse ciclo de feedback que os sistemas estão envolvidos. Vocês vão perceber que essa noção de feedback cíclica é fundamental para compreender o funcionamento e a dinâmica do sistema familiar, por exemplo. Vamos pensar agora sobre alguns desses feedbacks, os feedbacks de reforço. Nesse ciclo, o feedback de reforço são feedbacks que podem potencializar o crescimento, porém o que vale a pena a gente também falar é que eles podem potencializar declínios. Por exemplo, empresas que crescem, eles se aproveitam na internet para demonstrar esse ciclo de reforço, esse feedback de reforço. Como o crescimento, algumas empresas das mais importantes, como Amazon, Google, Twitter, elas rapidamente se tornam referência e passam a trazer muitas pessoas com um modelo de negócio que é bastante original. Assim, a gente vai vendo uma certa experiência de um ciclo de reforço que vai acontecendo. Por exemplo existem novos usu no Twitter Esses novos usu se tornam uma base de usu que v divulgar o servi do Twitter que v se chamar novos usu Esses novos usu se tornar base dos usu do Twitter que v divulgar o seu servi A gente tem a um ciclo vamos dizer assim, que se refere a um feedback de reforço, que pode proporcionar tanto, que na verdade proporciona quase um fenômeno de bola de neve, que pode ser para o crescimento, como o exemplo que eu dei, mas que também pode servir sem sombra de dúvida ao declínio. A gente não pode esquecer isso, né? Bom, mas de uma forma geral, a gente vai compreender o feedback de reforço como aquele que pode sim propulsor do conhecimento, e que ele ocorre sempre que o sujeito percebe que a experiência que ele está, está em funcionamento de crescimento, está proporcionando esse crescimento, né? Agora, é claro, como eu disse, ele também pode fazer ou desenvolver ou desenrolar de um declínio, certo? Um exemplo bem interessante dessa noção de que A influencia B e B influencia A é o que a gente chama de profecia autorrealizável. Eu não sei se vocês já tiveram contato com esse conceito, mas a profecia autorrealizável, ela diz que aquilo que a gente profetiza acontece. Por exemplo, a profecia autorrealizável é bastante estudada em contexto educacional. Há uma tendência, por exemplo, de que quando professores pensam que um aluno tem maiores capacidades intelectuais, esse professor vai apostar mais nesse aluno, vai desafiar mais esse aluno, e consequentemente esse aluno efetivamente vai aprender mais. Ou seja, aquilo que foi profetizado, esse professor olha para aquela aluna e fala, esse aluno é inteligente, esse aluno sabe das coisas, né? A própria ação dele faz com que aquele aluno realmente desenvolva-se intelectualmente. Ou seja, aquilo que foi profetizado se realizou. A minha profecia, ela pode ser pautada, pode ser construída a partir de diversos elementos, como estereótipos sociais, né? Mas na verdade essa temática da profecia autorrealizável iniciou como pesquisa, né, não sei se vocês conhecem essa pesquisa, mas ela foi feita com professores, em que os professores foram colocados em duas salas de aula, numa sala de aula A se falou que eram com alunos que tinham uma capacidade intelectual acima da média, numa sala de aula B falaram que eram com alunos que tinham capacidade intelectual abaixo da média, e com o passar do tempo se percebeu isso tudo era mentira na verdade as duas turmas os alunos tinham uma capacidade intelectual na m normal todos eles sendo que se percebeu com o passar do tempo que os alunos que estavam na sala A tinham um melhor desempenho n especialmente em decorr de um profissional que realizava porque foi dito que eles eram os melhores consequentemente os professores pediam mais dele consequentemente eles se sa melhor. Por outro lado, a sala B, que foi compreendida como aquela que não tinha tanta capacidade intelectual, consequentemente os professores pediam menos daquela turma, e aí eles renderam menos também. É isso que a gente chama de profissional que realizava, como vocês podem perceber, tem uma lógica de reforço, de amplificação, que a gente pode ver tanto no seu elemento de crescimento como também de declínio. Bom, ela mostra, né, esse feedback de reforço que todo movimento ganha uma outra amplitude, iniciando mais movimentos nessa direção. O exemplo da profissão atualizável deixa isso bem evidente, não é mesmo? Bom, assim, uma ação pequena vai sendo reforçada, ela vai acumulando interesse, o que pode, em geral, que a gente chama de círculos viciosos, né? O feedback de equilíbrio, ele já possui outras características. Ele ocorre por um sujeito em que o seu sistema está em equilíbrio, ou seja, algo que se procura estabilidade. De modo que, se o sujeito está de acordo com algo do sistema, ele ficará satisfeito. Ou seja, por exemplo, se eu faço parte de uma família que os meus pais querem que eu seja dependente deles e nunca alcancem a independência. E se essa também é a minha meta, eu vou estar satisfeito no meu sistema. Todos nós temos a mesma meta. Agora, se meus pais querem que eu seja dependente dele emocionalmente, minha meta é outra, a gente já não vai mais estar em equilíbrio. Ou seja, se o sujeito não está de acordo, ele provavelmente irá sentir uma grande frustração e irá implementar seus esforços para transformar as coisas. Assim, a gente tende a buscar o equilíbrio e a homeostase, especialmente quando estamos de acordo com a meta daquele sistema. A gente pode pensar isso na família, a gente pode pensar isso nas relações de trabalho, por exemplo. Se eu estou de acordo com a minha empresa em termos de meta, está acontecendo ali um feedback de equilíbrio. Mas eu posso não estar, e aí eu vou buscar, de alguma forma, romper com essa homeostase. Bom, com esse vídeo, com esses slides, a gente encerra a temática da definição de conhecimento da nossa primeira unidade, e no próximo vídeo a gente vai entrar em uma outra temática ainda na primeira unidade. Até já, já.