Olá, estamos na nossa primeira unidade tratando sobre a temática de definição do conhecimento. Já abordamos algumas tecnologias componentes que se referem à forma como a gente pode transformar informações em efetivos conhecimentos, a partir de um viés ético e mais apropriado, individualmente, com o nosso desejo e com a nossa história. Vou compartilhar com vocês os slides para a gente dar prosseguimento a esse conteúdo. Dando continuidade à nossa definição de conhecimento, a gente vai tratar um pouco melhor sobre essa noção de conhecimento a partir do pensamento sistêmico. A gente já pode apontar, a partir do que estudamos até agora, que o pensamento sistêmico é um estudo que permite ver o todo. Na verdade, ele não só permite, ele entende que a compreensão de desenvolvimento humano, seja em que viés for, só é possível a partir dessa visão de todo. Assim, a partir dessa visão sistêmica, é que nos tornamos capazes de produzir e de acessar a informação. Ou seja, é somente olhando esse todo que a gente tem acesso a essas informações e a produção. A gente vive nos últimos tempos uma grande aceleração das informações do seu acúmulo. Eu estava falando isso com vocês no vídeo anterior, ou seja, a gente nunca viveu uma época em que a gente pudesse ter acesso a tanta informação. A gente nunca viveu uma época em que a gente pudesse acumular tanta informação, mesmo que esse acúmulo não seja feito com a minha própria memória. Mas eu sou capaz de criar pastas e pastas no meu computador, colocando todas as informações sobre uma determinada temática. Ent acessar a informa e acumular essa informa talvez a gente n possa criar a ilus que isso produzir conhecimento que isso viver incorporar esse conhecimento Ou seja ter acesso à informação não é o mesmo que conhecer, não é o mesmo que elaborar esse conhecimento. Para isso, para esse conhecimento ser elaborado, o pensamento sistêmico vai nos apontar a nossa necessidade de ver o todo. Por isso ele é tão amparado na noção de complexidade. Porém, essa noção de complexidade deixa a gente, na atualidade, um tanto desamparados, porque eu penso que essa aceleração da informação cria em nós uma certa ilusão de que basta um clique para eu ter acesso a tudo, de que basta eu olhar uma coisa e que num simples golpe de olhar eu vou conseguir entender tudo o que está se passando. Então a gente pode se iludir com a formatação com que essas informações chegam a nós, fazendo com que quando a gente olha em uma perspectiva da complexidade, a gente se sinta um pouco desamparado. Mas esse desamparo é em parte consequência de uma certa ilusão do que foi revivido anteriormente e que se pensa que em um clique saberemos tudo, que se pensa que ao ler uma manchete de jornal, ou de jornal, olha, ao ler uma manchete nas redes sociais, né, nessas que a gente conhece, eu vou saber tudo. Isso é um movimento muito interessante que a gente vê no jornalismo, vamos dizer assim, né, porque se anteriormente a manchete era uma isca pra chamar o leitor, e por isso ela é sempre um pouco escandalosa, né, pra chamar o leitor pra ler a reportagem, hoje em dia a manchete é a própria informação. Então a manchete que tem a sua característica de ser curta, ela tem a sua característica de ser escandalosa porque ela era uma isca ela passou a ser tudo pra n Ent a gente leu a manchete a gente j sabe o que aconteceu a gente j tem uma opini formada por aquilo que aconteceu simplesmente pela leitura de uma manchete E a gente vai l clica naquela manchete quando olha que o texto tem mais de dois parágrafos, a gente não quer ler mais aquele texto. Então, assim, é pela ilusão que o acesso à informação pode ser dado em uma manchete, também que a gente se sente um pouco desamparada na complexidade. Não à toa a gente vai ouvir as pessoas falando isso é muito complexo pra mim, eu não consigo compreender, ou eu não posso fazer nada, é uma questão do sistema. Isso é tão sistêmico, né, que eu não consigo fazer nada, eu só posso e com fluxo, porque não há como fazer frente a isso, né? De modo que se espera que o pensamento sistêmico funcione como um alívio pra essa sensação de ineficácia que muitos de nós temos ao compreender que as coisas funcionam como um sistema, que as coisas são complexas. Então, é exatamente esse ponto aqui que eu queria abordar com vocês. Ou seja, a gente vai ter essa sensação de que nós somos ali desamparados, que nós somos ali ineficientes, que eu tô completamente dependente que o sistema mude para que eu possa mudar. E o pensamento sistêmico deve vir como um alívio, porque ele entende que quando uma parte muda, o sistema inteiro muda também, de alguma forma. Então, cada vez mais a gente consegue perceber a complexidade que se coloca. Então, todo o cenário ao nosso redor compõe um modelo de uma insuficiência sistêmica. A gente pode pensar, por exemplo, em questões ambientais, o tanto que as mudanças climáticas, por exemplo, estão nos afetando e elas são muito grandes, elas são enormes nas nossas experi mudan sociais econ N por exemplo vivemos em um pa de maior disparidade social e econ pessoas com muito dinheiro e pessoas miser n Ou seja existe um funcionamento sist que sustenta essa disparidade que a gente precisa observar. E quanto mais a gente observá-lo como um sistema, mais a gente vai poder pensar a partir de que ponto podemos atuar. Observar como um sistema não é para que a gente se sinta insuficiente ou incapaz de promover algum tipo de mudança ou de transformação, mas é só olhando como um sistema que a gente pode ir ali caminhar para produzir algo sobre isso, seja conhecimento, seja intervenção. Assim, essa ideia do pensamento sistêmico está exatamente da gente olhar para o todo, da gente unir a pluralidade de visões, de capacidades, de funções, para que a gente consiga promover um todo produtivo. Então, vejam bem, olhar para a forma sistêmica não é para que a gente possa se alojar no desamparo e na insuficiência, mas olhar pela lógica sistêmica é para que a gente consiga unir a pluralidade em nome de algo mais eficaz e produtivo. Ignorar o viés sistêmico também não vai facilitar. Então, o pensamento sistêmico em si não vai ser tão acalentador quanto se a gente imaginasse que é tudo o indivíduo que consegue sozinho fazer, acalentador em alguns aspectos, mas ele nos permite, sim, ser o caminho de mudança e de desenvolvimento pessoal. E do todo, claro. Bom, com essas informações a gente encerra esse vídeo, mas no próximo ainda estaremos na mesma temática, que é a de definição do conhecimento. Até já, já. Legenda por Sônia Ruberti