Olá, vamos continuar o nosso estudo sobre o paradigma sistêmico? Vou compartilhar os slides com vocês. Bom, estávamos abordando sobre o paradigma sistêmico, a sua relação com a mudança, né, com relação ao paradigma mecanicista anterior, né, e como esse paradigma coloca o seu olhar sobre o próprio cientista, né, foi por aí que a gente parou no vídeo anterior. Bom, com essas ideias postas, a gente percebe que o pensamento sistêmico demarca uma visão inovadora, na medida em que propõe um conjunto de pressupostos novos e um paradigma novo para as ações no contexto, pois a gente viu que o paradigma sistêmico busca olhar para todos os sistemas envolvidos, de forma que a gente só pode entender um sujeito a partir das suas relações. Assim, o novo paradigma da ciência é o pensamento sistêmico, e ele é correlado a uma transformação no paradigma científico, como já deixei claro no vídeo anterior, dessa saída de um paradigma mecanicista para chegar em um paradigma vitocológico, que está aí de acordo com o pensamento sistêmico. Então, para os cientistas, a realidade passou a ser uma construção de um grupo de observadores. Veja bem, se volta aí, voltamos a essa temática do olhar que é colocado sobre aquele que pesquisa. Quando esses compartilham experi individuais e definem por consenso o que pode ser considerado como realidade seja ela biol social ou f Eu posso trazer para voc in exemplos de como a ci se transformou a partir tamb de como a gente consegue conceber a realidade social Por exemplo, a gente teve, décadas atrás, a percepção de que nem adiantava estudar muito o envelhecimento na psicologia do desenvolvimento porque o envelhecimento era só declínio. Não haveria nem ganho durante o envelhecimento. Então, pouco se estudava. Quando a gente começa a estudar o envelhecimento, a gente vai percebendo, a partir, por exemplo, do paradigma de lifespan do Bouts, como o desenvolvimento está ocorrendo até o dia que a gente morre. E como existem, sim, elementos típicos do envelhecimento que são indicativos de desenvolvimento. Outros elementos que a gente pode pensar, por exemplo, é como que era vista a mulher durante muito tempo na ciência. Como vocês devem saber, por exemplo, que o Darwin foi um grande teórico, um grande cientista, que tratou sobre a evolução das espécies, sobre a adaptação das espécies, e aquele que melhor se adapta vai se desenvolvendo. Vocês podem perceber que essa ideia de que se seleciona as características que melhor se adaptam, Isso exige que o animal em estudo, o objeto de estudo, ele demonstre uma variabilidade comportamental. Quanto mais variável for o comportamento de alguém, maior de alguém, do animal, maior é a possibilidade de que ele evolua. Ou seja, animais que evoluem menos, que são os mesmos de décadas, séculos atrás, milênios atrás, são animais que possuem uma restrição na sua variabilidade comportamental. N sei se voc sabiam mas o Darwin chegou a dizer que o homem tem uma variabilidade comportamental melhor maior mais ampla e por isso ele mais evolu do que a mulher Ou seja aquele que olha tamb produz ci tamb produz uma forma de ver e também diz o que é a realidade para ele. Exemplos bem evidentes eu acabei de dar aqui a vocês, dessas diferenças não tão antigas, e na verdade de autores como Darwin e Renan Massey, que a gente deve sim levar em consideração o que ele nos propõe, mas vendo que ele também é um sujeito do seu tempo, que também possui seus paradigmas, e que seu paradigma também define uma realidade a partir do que ele pesquisa. Se isso acontecia antes, acontece hoje também, com os nossos pesquisadores atuais. Bom, nesses ambientes consensuais de intersubjetividade, a ciência pode se desenvolver, sem que o sujeito, com sua experiência individual e privada, seja a única referência. Então, a ciência vai permitindo que a gente entre em contato com a diversidade de subjetividades, o que também abre os nossos olhos para aquela visão do cientista, a partir do seu ponto de observação, a gente vai vendo que existem outros pontos de observação, na medida que a gente compartilha o saber. O pensamento sistêmico contemporâneo, no campo direcionado aos estudos da natureza na dimensão do visível, nasce uma teoria dos sistemas naturais, que surge da sensibilidade e da vida humana. Então classifica-se então do domínio explicado do real em representatividade da humanidade em sua esfera histórica e geográfica, ou seja, olhar para aquilo que se passa a partir de uma ótica histórica, de uma ótica geográfica é fundamental. Assim a gente vai ver tamb o movimento hol o movimento de todas as partes do sistema em intera mas tamb a gente vai ter que observar a l subat Ou seja o paradigma sist n nega o paradigma mecanicista como um todo, mas ele está dizendo que para estudar o desenvolvimento humano a gente vai precisar ampliar algumas formas de ver. Bom, o pensamento sistêmico como um paradigma se localiza onde o pensar sistemicamente não vai significar em negar os fenômenos, e sim compreender e trabalhar como ele se relaciona. Então não é negar o fenômeno isolado, é claro que ele existe, mas a nossa ótica é olhar a relação entre esses fenômenos, a relação sistêmica entre os elementos. Reconhecendo assim o sujeito e a sua complexa rede de relações interpessoais. Acredito que cada vez está ficando mais claro que o nosso objetivo é compreender esse sujeito na sua rede de relações interpessoais. Bom, vamos ficando por aqui nesse vídeo. Em breve a gente se encontra no próximo, que será o nosso último vídeo da primeira unidade. Até já, já. Legenda Adriana Zanotto