Olá pessoal, estamos na nossa primeira unidade tratando sobre noções de paradigma e de epistemologia. Vou compartilhar os slides com vocês. Continuando a nossa temática, estávamos juntos podendo perceber que a epistemologia conectada ao pensamento sistêmico permite com que a gente mantenha uma certa objetividade ao enxergar o todo, na medida em que buscamos encontrar padrões e interrelacionamentos, aprendendo assim a reelaborar as inter-relações de forma mais harmoniosa, ou seja, o foco não está naquele indivíduo, mas nos padrões e interações que ele possui e que ele promove. O desenvolvimento do pensamento sistêmico teve como marco se contrapor ao reducionismo, ou seja, havia ali uma perspectiva nessa ciência moderna tão rica, em verdade, e tão necessária para o avanço científico, mas também, ao mesmo tempo, tanto reducionista. Então ela vem como uma alternativa a esse reducionismo na forma de pensar, que foi muito difundido no Ocidente, mas que na atualidade ele é considerado prejudicial e simplório. Então, tem características dessa ciência moderna que precisam ser revistas. E o pensamento sistêmico propõe essa revisão. Assim ele teve in com um amplo contexto institucional e cultural influenciado por diversas tradi e disciplinas intelectuais Ent na verdade o pensamento sist amplamente influenciado pelas no de complexidade da filosofia da educa das artes Ent tem a um grande sistema que influencia essa epistemologia Nesse sentido, algumas teorias nos oferecem, vamos dizer assim, um suporte para pensar sobre a noção de sistema. Uma dessas teorias é a teoria dos níveis de gestão ambiental. Essa teoria propõe algumas características essenciais a um sistema. Entre elas estão todas as partes necessitam estar presentes para garantir o funcionamento ótimo do sistema. É imperativo fazer uma acomodação específica das partes para que o sistema consiga alcançar a sua meta, ou seja, o próprio sistema tem uma meta. Os sistemas realizam as suas metas específicas e próprias dentro de sistemas ainda maiores. Os sistemas mantêm a sua estabilidade por meio de flutuações e ajustes. Olha que interessante. Ou seja, a manutenção de uma certa homeostase, de uma certa estabilidade no sistema, que é o que a gente vai tratar de forma mais profunda já já, ela depende também de flutuações e ajustes desse sistema para a manutenção do seu funcionamento. Eu sei que agora isso parece um pouco abstrato, mas em breve a gente vai ver a sua explicação a partir da noção de homenage, de feedback, já, já. Assim, o sistema tem uma noção de circularidade, ou seja, esse é um pensamento, por vezes, muito difícil da gente pensar, por exemplo, quando a gente está diante de uma família, que um casal pode nos dizer ah ela muito controladora comigo e por ela ser t controladora eu fico fazendo um monte de coisa escondida dela porque eu n aguento esse controle Enquanto ela vai dizer eu sou controladora porque ele faz um monte de coisa escondida de mim Ent por isso eu preciso me tornar cada vez mais controladora, né? Ou seja, os dois têm a sua justificativa e se a gente olhar, tem toda a noção de circularidade que mantém essa justificativa entre fazer coisas erradas, né? Ou fora das vistas, e controle fazer coisa errada e controle, né? Ou seja, essa noção de circularidade que vai ser cara a nós e a gente vai precisar tê-la ao observar os sistemas familiares, né? Bom, eu queria trazer para vocês essa figura, vamos dizer assim, que mostra as três estruturas, os três níveis, que na verdade são três níveis de gestão ambiental, mas que pode ser aplicada ao pensamento sistêmico. Na pirâmide de cima, a gente vê os eventos. Os eventos são representados por essa ponte superior da pirâmide, porque eles representam os acontecimentos do dia a dia, que em geral são o principal foco de mudança. Então, o acontecimento diário que ali está, que é geralmente o que vão trazer para a gente, as famílias vão nos trazer esses eventos que acontecem no dia a dia deles. Os padrões, que já está na pirâmide do meio, são as tendências de mudança dos eventos no transcorrer do tempo. A compreens dos padr que caracteriza uma s de eventos e o n mais profundo do pensamento sist em rela mera observa moment Ent os eventos se constituem nessa s de eventos de acontecimentos do dia a dia os padr j est no n mais profundo A estrutura que é a pirâmide de baixo, é a base da pirâmide, porque significa a compreensão ainda mais profunda da organização do sistema em questão. É uma explicação da organização em termos de interrelacionamento do sistema. Cada nível da pirâmide permite um grau de gestão e atuação diferente. Relativamente aos eventos, por exemplo, se a gente pensa numa questão de gestão, os gestores estão limitados a agir, enquanto há mais liberdade de ação em se adaptar aos padrões e, mais ainda, ao criar transformações por meio das estruturas, sendo esse o último onde se encontra o maior poder de mudança. Então, esses três níveis são muito importantes para nós porque eles nos apontam aonde a gente deve intervir. A gente vai intervir nesse do dia a dia, por exemplo, né? Eu tenho que dizer para esse casal que eu estava dando exemplo sobre a circularidade e que momento ela tem que parar de ser controladora e que momento tem que deixar de ser, né? Dos eventos do dia a dia, se vai deixar de sair, se não vai, se vai deixar de fazer o que quer, se não vai. Não está na ordem dos eventos. Em verdade, o pensamento sistêmico, ele quer alcançar os padrões e as estruturas. e alcançar a estrutura exige que a gente vá além da mera observação do cotidiano, mas que a gente se atente à complexidade que ali se coloca naquele sistema. Com esse vídeo, a gente encerra esse primeiro conteúdo da primeira unidade, que são as noções de paradigma e de conhecimento, e agora a gente vai encerrar esse vídeo para dar início ao próximo, ainda dentro da primeira unidade. Até breve!