Vamos dar continuidade à nossa primeira unidade. Vou compartilhar o slide com vocês para a gente poder continuar. Bom, terminamos o nosso vídeo anterior com a primeira parte de noções de paradigmas de epistemologia. Nele falamos um pouco sobre a ciência moderna e a virada epistemológica que a noção de complexidade e paradigmas sistêmicos nos traz. Dando continuidade a esse pensamento, a gente vai percebendo que a estrutura do pensamento sistêmico exige algumas características, ou ela nos aponta alguns caminhos. O primeiro é que é fundamental conhecer as características dos sistemas, certo? Por isso a gente vai falar um pouco sobre algumas teorias gerais dos sistemas. Então, eu preciso que a gente conheça algumas características gerais. Um outro ponto fundamental é que é somente a compreensão do todo que é capaz de permitir a análise ou a interferência no mesmo. Vejam bem, essa ideia de que é somente a compreensão do todo que é capaz de permitir essa análise, é uma perspectiva epistemológica que entra em choque com a racionalidade científica moderna, que tem a outra perspectiva, que é de quanto menor a parte, mais fácil a gente entende o fenômeno. Então, quanto mais eu isolo algo, mais eu vou conseguir compreender. O pensamento sistêmico está indo em outro caminho. Ele está focado nas conexões com os contextos, nas conexões entre relações, como constitutiva do sujeito, por isso que a gente fala que o pensamento sistêmico é aquele que nos ajuda a compreender sobre o desenvolvimento humano, ao passo que também exige essa leitura desse contexto para que a gente consiga compreender esse funcionamento. Por isso, eu queria apontar, conversar um pouco com vocês sobre alguns elementos dessa teoria geral de sistemas. O primeiro elemento que a gente vai falar são sobre os sistemas ecológicos do desenvolvimento. Na perspectiva bioecológica, os aspectos multidirecionais se relacionam, pessoa, processo e contexto. O que isso quer dizer? A pessoa, naquilo que dela permanece e muda, o processo que trata da possibilidade do indivíduo operacionalizar suas participações de diferentes formas em diferentes níveis, o contexto que o pr ambiente em conforma com a diversidade de n e dimens sociais e o tempo que o sentido hist de manuten e de mudan Nesse sentido nessa perspectiva bioecol dos aspectos multidirecionais a pessoa, processo, contexto e tempo, já se enuncia que a complexidade é um elemento muito relevante e que, em verdade, é impossível a gente isolar as partes, porque não há como separar essas variáveis e intervir nelas em separado, já que ela compõe um contexto, e alterar uma significa alterar as outras. Então, escolher olhar para essa dimensão das relações, das conexões do sistema, não é simplesmente para o pensamento sistêmico, escolha epistemológica, mas é uma necessidade para que a gente consiga compreender o desenvolvimento humano. Nesse sentido, esse desenho que eu estou mostrando aqui para vocês, ele representa essa perspectiva bioecológica. Nessa perspectiva, o ambiente pode ser representado por essas estruturas concêntricas, como vocês estão vendo, que se organizam e interferem de forma mútua entre si e o desenvolvimento pessoal no contexto familiar. O primeiro elemento do sistema é o próprio indivíduo Vejam bem, nesse círculo mais dentro, que é criança ou adolescente Como é que pode ser o adulto? Esse aqui é só um exemplo Ou seja, é o sujeito que seria o primeiro elemento desse sistema Com suas características pessoais, com suas características identitárias Depois dele, o próximo círculo que se forma é o microsistema Esse microsistema é estruturado pelos padrões relacionais Crenças e comportamentos em um dado ambiente físico e social Como a família, a escola, a igreja, os serviços de saúde Estou dando aqui alguns exemplos, no caso da criança, a área para brincar Ou seja, são exemplos possíveis que aí se colocam depois vem o mesossistema, em que a atuação dos sujeitos nas inter-relações entre os sistemas caracterizados pelos ambientes propostos, como em uma atividade social regular que congrega amigos da escola e algumas pessoas da igreja, alguns familiares, então está aí pautado na inter-relação entre esses sistemas propostos, esse seria o mesossistema. E a gente tem ali mais chegando para a parte de fora o exossistema em que nesse exossistema a pessoa n necessariamente ativa como nesse que a gente viu anteriormente mas h de haver interfer no n mais individual at o mais externo e vice O exossistema a ind a comunidade o conselho escolar a m n Ou seja a gente não necessariamente tem interferência direta desse exossistema, mas sem dúvida os elementos desse exossistema interferem na forma como a gente vive a experiência e a vida, né? A mídia, as redes sociais se tornam aí um claro e evidente exemplo da interferência das mídias no nosso cotidiano, na nossa experiência, na forma como a gente se enxerga, como a gente acredita que seremos pessoas produtivas e bem vistas, e assim vai. Por fim, a gente tem o macrosistema Que envolve todos esses ambientes Desenvolvendo uma rede complexa Que muitas vezes caracteriza a própria cultura Ou nação, por exemplo Uma outra teoria dos sistemas Que também é importante para a gente São as redes sociais na prática sistêmica Na perspectiva das redes sociais na prática sistêmica Existe aí um modelo A partir do qual se consolida o conceito de rede social Então, a rede social se refere a uma noção do universo relacional A rede social pessoal das relações significativas que se diferenciam ali da massa comunitária. Então, rede social é aquela rede de esporte, de apoio, de relação, que são significativas para aquele sujeito, certo? Rede social é isso. Então, parte desse conceito, né? Nesse sentido, alguns papéis e configurações podem ser as famílias, amizades, relações de trabalho ou na escola, relações comunitárias de serviço ou de crédito. A principal ênfase aqui, né, é no campo interpessoal, ou seja, com aqueles que a gente estabelece comunicação em algum nível de interdependência, né? Assim, nós temos relações íntimas, como familiares diretos e amigos próximos, relações com menos compromisso, por exemplo, com colegas de contexto social e família distância, que é um pouco mais distante, e temos também relações ocasionais, como com vizinhos, no serviço ocasional de saúde, com a família distância mais distante, ou seja, as nossas redes sociais possuem uma grande diversidade de níveis de relação que nós temos. Uma coisa importante dessa rede social é a gente observar a aproximação com suas pessoas, suas potencialidades, suas dificuldades. A principal caracter da organiza dos seres vivos a sua natureza hier ou seja a tend para formar estruturas multiniveladas dentro do sistema dentro de sistemas dentro do pr sistema que era o que eu estava falando anteriormente n ou seja tem aquela rede social que a minha mais pr outra que mais distante outra que ocasional a gente vai formando ali diversos n de rela com o outro e com as nossas redes Dessa forma cada sistema em sua particularidade forma um todo para mim em rela a partes e a cada parte em sua singularidade se torna um todo n ou seja a minha rela com a rede social mais pr por exemplo a minha m tem a sua singularidade A minha rela n da minha m com a minha irm quando n formamos ali tr pessoas têm outras particularidades. Então, os diversos graus no padrão de dificuldade, com tipos divergentes, de leis vigentes em cada grau, o que organiza a ideia de uma complexidade organizada. Ou seja, são diversos níveis de rede social, cada vez que elas se combinam, existem as suas particularidades e as singularidades, formando aí uma orquestra, que é essa complexidade organizada. Então, quando a gente pensa nas características primordiais do pensamento sistêmico, a gente pode alincar algumas, como um sistema possui diversas partes, as partes do sistema se relacionam entre elas, seja de forma direta ou indireta, Um sistema é sempre limitado quando tratamos a partir da perspectiva do observador, mesmo que seja um grupo. Então, quando alguém observa o sistema, mesmo que seja um grupo de observadores, ela é limitada pela perspectiva daquele observador. Isso é crucial para a gente pensar na posição do terapeuta, por exemplo. Um sistema pode conter outro sistema, e todo sistema possui uma vinculação com o tempo e com o espaço. Isso vai ficar evidente quando a gente tratar, por exemplo, sobre ciclo de vida familiar. Como esse sistema familiar possui uma relação clara com o tempo e com o espaço que ele ocupa. Mas, por ora, a gente está falando sobre as bases, essas noções de pensamento sistêmico. mais pra frente a gente vai chegar pro seu impacto na nossa noção de família e da relação terapêutica nesse contexto. Bom, vamos ficando por aqui nesse vídeo. Em breve a gente se encontra na nossa terceira parte dessa mesma temática. Até já, já.