Olá, vamos dar continuidade à nossa temática de definição de conhecimento, ainda na nossa primeira unidade. Vou compartilhar os slides com vocês. Pronto, vamos lá. Bom, a gente estava anteriormente falando de algumas dimensões, de algumas tecnologias importantes para a nossa aproximação dessa vastidão de conhecimento e de informação que nós temos. Vamos dar continuidade a essas dimensões e a essas tecnologias que nos permitem nos aproximar dessa informação de um modo talvez mais ético e mais proveitoso. A terceira dimensão que iremos tratar, a terceira tecnologia, é a visão compartilhada. Bom, a visão compartilhada, em um primeiro plano, se refere à capacidade que as pessoas possuem em seus ciclos de vida, familiar, escolar, trabalho, meio social, entre outros. Sem dúvida, vocês devem imaginar que nós temos diferentes capacidades, diferentes habilidades, a depender da nossa história de vida, de etapas de vida, a depender também do contexto em que estou inserido. Por exemplo, eu posso, na minha infância, possuir inúmeras habilidades de comunicação, ser uma criança extremamente extrovertida, e na minha adolescência isso pode mudar. Eu posso me tornar cada vez mais tímida, cada vez mais isolada e menos hábil para me relacionar. Então, eu tenho um ciclo de vida aí perpassando. Eu posso, na minha família, ser alguém compreendida, lida e posso me posicionar de uma forma que é alguém mais agressivo, mais bruto, que diz o que pensa, naquele estilo de quem vai dizendo sem ter muito cuidado com o que o outro vai viver, aquilo que eu estou falando, enquanto no meu meio de trabalho eu posso ser compreendida como alguém que sou extremamente cuidadosa com as minhas rela com aquilo que eu digo ao outro Ou seja a gente tem capacidades que se transformam que se modificam tanto nos nossos ciclos de vida como tamb em diferentes contextos em que eu me insiro em que eu estou vivendo nos meus meios sociais Talvez o que seja interessante dessa noção de visão compartilhada seja essa capacidade que pode ser pensada com o intuito de realizar algo para o conjunto, para o compartilhamento. Então, que a gente consiga, de alguma forma, compartilhar aquilo que compreendemos e aprendemos, tendo em vista a relação com o outro, porque nós queremos e não porque nós somos obrigados. Então, entrar nessa apreensão de tantas informações que a tecnologia nos propõe, mas a gente poder aprendê-las também a partir do nosso desejo, e não porque somos obrigados, e também aprender com o intuito de compartilhar, de criar algo para a equipe, para o conjunto, para o meio social que eu estou inserido. Veja, por isso que eu comecei falando que essas dimensões têm um viés ético também. A quarta tecnologia é o aprendizado em equipe. Esse aprendizado está relacionado à forma como o grupo aprende e evolui, pensando no campo do diálogo e no vasto enriquecimento em que as discussões trazem, quando realizadas em grupos. Podemos visualizar a aprendizagem que emerge dessas discussões, uma vez que se treina a capacidade de ouvir, interagir, expor opinião entre outros. Olha que interessante, né? A aprendizagem em equipe, ela também está relacionada a uma imensa capacidade de ouvir, de interagir, de expor a nossa própria opinião e também de ouvir a opinião do outro. Essa capacidade de aprender com a própria estrutura da equipe não é fácil, com certeza, ainda mais na atualidade. A gente sabe como isso dif por isso que uma tecnologia da forma como a gente apreende esse grande apanhado de informa como a gente pode transformar esse grande aglomerado de informa que n temos hoje propriamente em conhecimento ou seja naquilo que faz sentido pra mim com a minha hist de vida né? A interação com o outro nos promove isso. Quando a equipe ou o grupo estão aprendendo, são capazes de produzir resultados mais eficazes, aumentam o desempenho da comunicação e resolução de problemas, desenvolvem inteligências e capacidades que de forma isolada não haveria de alcançar tamanho resultado. Então, para além de uma forma em que eu possa transformar para mim mesmo uma informação em conhecimento, integrando uma discussão, um debate em equipe, aprendendo em equipe, essa possibilidade de construção também aumenta a nossa capacidade de resolução de problemas, porque agora a resolução desses problemas vão levar em conta diversas perspectivas, como a gente já disse anteriormente. A gente só pode olhar para algo a partir do nosso próprio ponto de vista. Então as outras pessoas terão outras formas de ver aquilo que eu jamais conseguiria ver sozinha. Por isso, diante de um problema, quando eu consigo dialogar em equipe, eu consigo observar aquilo em diversas óticas, o que permite uma resolução de problemas mais eficiente. E aí, a nossa quinta tecnologia é o pensamento sistêmico, que está fundamentada na percepção do mundo como uma coleção integrada de acontecimentos e relações, em que é muito importante a gente ter o domínio do todo anteriormente em qualquer intervenção. Claro que dentro do possível, a gente nunca vai dominar o todo completamente, mas a gente poder se aproximar ao máximo das diversas vozes que ali estão, das diversas relações, uma vez que, para a gente mudar o sistema, a gente tem que, obrigatoriamente, observar a sua totalidade, seus arredores, todos os sistemas que ali estão envolvidos. Afinal, segundo o pensamento sistêmico, o que faz com que outras disciplinas sejam impedidas e n se apresente al de truques para uma mudan superficial Ent a gente tem que contrariar o pensamento est n e a gente tem que lutar por uma rela entre esses diversos sistemas para que a gente consiga, enfim, promover mudanças, transformações, né, que levem em conta a totalidade e que, efetivamente, tragam transformações em sua base e não transformações aparentes, né. Todas essas cinco dimensões que tratamos, obviamente, devem estar integradas. Compreender essas dimensões como integradas, né, é o mesmo que compreender que o seu desenvolvimento, né, em seu processo, que pode acontecer, claro, cada sistema tem sua própria forma de funcionar, mas ao compreendermos de forma integrada, a gente consegue contribuir uma para o sucesso da outra, ou seja, a visão compartilhada tem uma forte relação com o aprendizado em equipe, claro que ela tem o seu desenvolvimento separado, cada um tem suas características particulares de cada dimensão, mas se a gente consegue integrar, sem sombra de dúvida, a gente consegue alcançar uma melhor compreensão do que está se passando. Então, cada um na sua particularidade irá contribuir para a construção e organização do aprendizado, para poder realizar as mais altas aspirações. Veja, eu já falei aqui algumas vezes sobre essas mais altas aspirações, Então, a noção de conhecimento também leva em conta os desejos pessoais, na forma como a gente recebe as informações e leva essas informações para frente. Bom, esse vídeo vai encerrando por aqui, e no próximo daremos continuidade a essa temática. Até breve. Legenda por Sônia Ruberti