Olá, bem-vindos. Com esse vídeo, a gente vai dar continuidade à nossa segunda unidade, que fala sobre a terapia relacional sistêmica. No nosso vídeo anterior, estávamos tratando sobre a relação terapeuta-cliente, especificamente sobre as entrevistas iniciais. A gente vai dar continuidade a essa temática mais ampla, a relação terapeuta-cliente, mas agora iremos olhar para ela através de outras perspectivas. Vou compartilhar os slides com vocês para que a gente possa dar início. Como eu estava relembrando a vocês, essa é a nossa segunda parte da temática, né, terapeuta e cliente. Bom, a nossa primeira unidade já fez aí, já preparou o terreno para a gente poder perceber a forma como a teoria sistêmica olha para o desenvolvimento humano, olha para a construção dos sujeitos. A gente viu que essa construção, ela é amplamente pautada nas interações sociais que esse sujeito possui, seja essas interações com os seus familiares ou nos diversos outros contextos em que ele está inserido, como por exemplo a escola. A família se torna um importante lugar de interação, uma importante rede social, que acompanha o sujeito desde os seus cuidados primordiais até o envelhecimento, até a morte, na verdade. Por isso, a gente tem esse olhar para a família como um lugar importante de tratamento e de cuidado. A gente deve olhar para a família a partir de uma perspectiva pautada na complexidade, ou seja, trata-se de a gente olhar para a família e observar, não só objetivamente pai, mãe, filho, avô, mas a gente poder olhar o papel de cada um desses membros na interação familiar e como essa família possui uma dinâmica que lhe é própria. Então, a gente já tem alguns elementos postos que já foram preparados a partir da nossa primeira unidade. Nesse sentido, sabendo que a família possui uma dinâmica que lhe é própria, possui papéis em diferentes contextos, e que essa dinâmica e esses papéis constituem o sujeito em desenvolvimento, a gente precisa pensar qual o lugar do terapeuta nessa dinâmica já estabelecida. O primeiro ponto que a gente vai precisar pensar é que o papel do terapeuta está muito mais conectado ao papel de um facilitador, que auxilia essa família a construir processos de cura, que auxilia essa família a mobilizar, a colocar em jogo recursos que já existem nela, assim como construir novos. Então, esse é o papel do terapeuta, buscar facilitar a construção, a mobilização de recursos, colocá-los em prática, com vistas à cura. A gente sabe que a noção de cura é complexa de ser pensada, mas com vista a processos de saúde, ao bem-estar daquela família. Então, a gente já sabe que ao entrar em contato com essa família, ela já tem uma dinâmica que lhe é própria. E o nosso papel ali vai ser facilitar a constru desses recursos a partir da din que j est instalada naquela fam Durante o processo terap muito importante que o psicoterapeuta esteja de olho em alguns pontos mais significativos. Ou seja, a gente deve estar atento aos cenários que estão envolvidos na relação, nas relações que eles se colocam, desde o primeiro momento, ou seja, quando a gente vai receber aquela família, quem que senta perto de quem, quando alguém vai falar, quem não pode falar. Porque às vezes um dos membros, quando fala, todo mundo se sente confortável para interromper. Essa interrupção é por quê? Porque estão desqualificando o que aquele membro está falando? Ou é porque as pessoas se sentem confortáveis em opinar na presença dele? Às vezes, quando um outro fala, ninguém se sente confortável para interromper. Isso é um sinal de respeito, um sinal de autoritarismo. Ou seja, a gente precisa estar de olho nesses cenários envolvidos nas relações, no modo que essa família funciona, para que a gente possa operar tanto nos ambientes individuais, familiares, comportamentais e cognitivos. Assim, a gente precisa estar de olho nos diversos microambientes daquela família, ou seja, como que é essa família quando ela se relaciona com a escola, quando ela se relaciona com a vizinhança, quando ela se relaciona com os profissionais da saúde, quais são os limites que aquela família apresenta, quais são as parcerias existentes. Um filho faz parceria com o outro, a mãe faz parceria com a avó, o pai faz parceria com o tio. Quem que faz parceria dentro daquela família, a depender dos ambientes em que eles estão, a depender dos processos de enfrentamento que precisam ser mobilizados. Existe hierarquia naquela família? Como que é a experiência hierárquica A experiência assimétrica ali Então o nosso papel, que vai desde as entrevistas iniciais Que fica bem claro, mas que em verdade Perpassa todo o trabalho, é estar de olho Na forma como essa família se relaciona Seja entre eles, seja Quando vai se aproximando de outros ambientes Muita coisa pra olhar, né? Esse terapeuta precisa ter atenção Bom A gente também vai estar de olho Como que aquelas famílias se sentem Como que aqueles membros, na verdade, se sentem pertencentes daquela família? Ou seja, quais são os pontos que mostram que eu faço parte dessa família, que eu pactuo, que eu compartilho com eles estilo de vida, valores? Em que pontos há divergências da família? Em que pontos cada um daqueles membros encontra uma noção de identidade, de independência, de identidade, de independência? Ou seja, o nosso olhar, vejam bem, está também para o que unifica aquela família em termos de valores e também aquilo que faz com que cada um construa o seu traço de unicidade, que é o único, que apesar de fazermos parte de famílias, cada um faz parte de uma família, isso faz com que eu esteja inserido nela e pactue com algumas coisas mas eu tamb tenho os meus pr tra as minhas pr caracter A gente tamb vai estar de olho nisso O terapeuta tamb tem que lan um olhar para as diversas gera que ali est Um dos elementos que nos ajuda a perceber essas gerações, como os elementos ultrapassam essas gerações, é o genograma. A gente vai falar sobre ele na quarta unidade, como aí uma técnica importante para a gente se aproximar disso que agora estamos apontando, como a visão que o terapeuta tem que ter. Ou seja, que aquela família que ali está não é constituída somente pela sua família nuclear, mas ela é constituída por uma visão transgeracional de valores que ultrapassa gerações. E por muitas vezes a gente só consegue compreender a dinâmica familiar olhando para essas gerações, olhando para essa variedade de gerações, o que ultrapassa elas, o que permanece delas, que nos ajuda a compreender. Outro ponto que também iremos abordar de forma mais aprofundada mais à frente é a forma como essa família se comunica. Como que ela diz que alguém pode ou não pode, como ela mantém as suas regras, como ela faz solicitações, como que impõe o papel de alguns daqueles meios. Ou seja, como que essa família se comunica, sem dúvida, é um eixo do olhar do terapeuta. A partir disso, a gente vai poder se aproximar das convicções que aquela família apresenta, os seus valores, onde que elas estão inseridas no seu ciclo familiar. Ciclo familiar também é uma temática que a gente vai abordar posteriormente. Ou seja, qual que é a etapa do desenvolvimento com relação à família que aquela família que está dentro de nós se encontra. Isso nos ajuda a fazer o panorama, um diagnóstico inicial, nos ajuda a compreender o que está acontecendo. E vamos pensar o que é o sintoma familiar. Essa noção de sintoma, ela é muito cara à terapia sistêmica. Eu sei que quando pensamos em sintomas, em geral, a gente pensa em sintomas patológicos, como tristeza profunda, delírios, alucinações, sendo que a concepção de sintoma para a terapia sistêmica, para abordagem sistêmica, ela está assentada em um fenômeno relacional. Ou seja, quando um daqueles membros apresenta um grau de sofrimento elevado, e esse grau de sofrimento é entendido por aquela família como uma queixa relevante e se constitui como sintoma daquela família, ela também representa as relações. Ela não está lá como um fenômeno afamiliar, construído fora da família. ele possui uma função no e para o sistema. Assim, o sintoma ocupa um lugar de regulador do sistema. Vejam bem, essa noção de regulador do sistema é fundamental para a gente entender aqui, por isso eu vou querer me centrar um pouco mais nela. Para isso, eu vou trazer um exemplo que está em um artigo da Fátima Sudbrach, que é uma profissional que a gente tem que ler quando a gente quer tratar sobre essa temática. Em uma das suas produções, ela fala sobre o envolvimento de adolescentes em atos infracionais e com drogas a partir dessa no de sintoma relacional e sist como assim ela n disse o seguinte que atualmente meus filhos sa de casa sempre uma quest para os pais seja porque querem que eles saiam logo seja porque querem que eles fiquem Ela vai dizer que alguns desses pais se encontram em uma condição que ela chama de pânico parental. Ou seja, não é que a saída do filho produz simplesmente uma tristeza, um medo, e também algumas vantagens por poder agora seguir outros caminhos. Mas ele representa a condição de pânico, de desespero. E que aqueles pais não sabem como agir, o que fazer na ausência desse filho. Eles sentem que a ausência do filho vai gerar uma desestruturação familiar. Ela vai dizer que a partir disso, alguns desses filhos constroem sintomas, por exemplo, uso abusivo de substâncias psicoativas, como é o caso da dependência química. Ela vai dizer que a dependência química provoca uma estranha relação desse sujeito com a família, em que ele vai se afastando, se afastando, se afastando, e em um dado momento, devido à sua condição de dependência, que gera diversos problemas para o seu funcionamento, ele tem que retornar à casa e a família vai ter que ficar em cima dele. Não pode sair sozinho, não pode fazer nada só, tem que estar com a família sempre perto. Ou seja, ela vai dizer que, curiosamente, esse uso de dependência, esse uso aditivo, vamos dizer assim, compulsivo de drogas, faz com que esse adolescente fique ainda mais tempo dentro de casa, faz com que esse adolescente consiga construir um laço de extrema dependência com aquela família. É isso que a gente está chamando de sintoma a partir de um fenômeno relacional, ou seja, esse sujeito apresenta aí um comportamento, que a gente vai nomear sintoma, que é a dependência química. Essa dependência química tem, claro, as questões individuais desse sujeito, mas ela também serve em muitos momentos para ajudar a família a superar um problema, que é essa família não tolera ver esse adolescente se desenvolvendo, crescendo, saindo de casa. Então, para tentar solucionar esse problema O sintoma vem como um regulador desse sistema Então, ele vem para fazer com que esse adolescente Por exemplo, não saia de casa E muito pelo contrário No tempo que ele está em casa Vai ser marcado por uma forte dependência dele Com relação aos membros daquela família Eu espero que você esteja conseguindo aí Construir com clareza A partir desse exemplo com vocês O que é o sintoma Porque o sintoma, apesar de gerar horror E muito sofrimento para a família Que chega nos relatando Que não aguenta mais aquela condição Ela também regula o sistema Ela também faz com que a mudança Que aquela família não tolera fazer Não seja feita Olha que interessante, né? Essa noção de sintoma aqui, abordado pela terapia sistêmica. Quando a gente compreende o sintoma, quando a gente se aproxima dele, sem dúvida, a gente vai estar olhando aquela família a partir da dinâmica familiar que está ali colocada. É com essa noção de sintoma que eu encerro o nosso segundo vídeo. No próximo, segundo vídeo da segunda unidade. No próximo, daremos continuidade a essa temática. Até já, já. Legenda Adriana Zanotto