Estamos na nossa segunda unidade e agora vamos entrar no conteúdo da história da terapia familiar. Vou compartilhar com vocês os slides. A terapia familiar, sem dúvida, é um campo extremamente fértil, que encontra entrada em diversos campos da psicologia, da sociologia, do serviço social e que nos permite uma atuação também em diversas frentes do campo de trabalho. Ela traz ideias inovadoras, com abertura epistemológica e conceitual, tanto no nível das interpretações do fenômeno psicológico, quanto também na grande quantidade e variedade de recursos e técnicas psicoterapêuticas. Para a gente pensar sobre a terapia familiar, talvez um ponto de partida se a gente pensar o que é uma família. Discussão que às vezes encontra no campo religioso, político, social e ético diversos elementos, mas a gente pode trazer aqui um conceito mais geral que se refere à família como um grupo de pessoas que estão conectadas devido a ligações, seja por meio do casamento ou do grau de parentesco, ou até mesmo da ancestralidade e da descendência de um sujeito e de sua linhagem. Então vejam como família que tem um conceito amplo, porque a ligação que se dá entre esse grupo de pessoas ela ocorre por meio do casamento, por meio de um grau de parentesco, filho, no caso de descendência, pais, mães, avós, avós, no caso de ancestralidade, que colocam o sujeito em sua linhagem. Bom a terapia familiar surge na d de 50 nos Estados Unidos experienciando a um momento importante no p a partir do avan da industrializa o que promove uma diferen muito grande nas rela familiares especialmente porque há a entrada maciça das mulheres no mercado de trabalho. Então, a gente tinha uma configuração familiar anterior, que era uma configuração em que as mulheres permaneciam em casa, os homens saíam, eles eram os provedores, toda essa coisa. Com a entrada da mulher no mercado de trabalho, isso, sem dúvida, altera as relações no campo da família, porque agora essa família que estava habituada com papéis específicos específicos e rígidos do que o marido que a mulher faria, ele passa por uma transformação, porque agora essa mulher também dedicada ao mercado de trabalho deixa uma lacuna dentro de casa, que é uma lacuna de quem vai cuidar dessa casa, quem vai cuidar desses filhos, que vai modificar as relações de família, que vai problematizar essas relações. Com o passar do tempo, especialmente com o avanço da industrialização, com a chegada de novas tecnologias, a gente vai ter relações sociais que são modificadas. Esse avanço da entrada da mulher no mercado de trabalho também promove o aumento do acesso de diversas pessoas, mas também das mulheres à educação. O acesso à educação, por exemplo, traz a escola como um lugar importante, né, também de não só de educação no sentido acadêmico, né, mas também dessa escola agora como aquela que vai participar da educação moral daquela criança e daquele adolescente. Entrando a a escola como algu que participante da educa n moral da crian e do adolescente isso coloca em jogo a pra n tamb o papel da fam como que a fam vai estar a nesse lugar Ent a gente vai ter algumas modifica no s passado O fim das guerras também vai colocar uma fé muito grande no futuro, ou seja, vai colocar que o futuro agora reconstruído, o futuro agora longe das guerras, vai poder ser mais feliz. E isso promove também, coloca a família no lugar daquela que é capaz de construir esse lugar de felicidade e que é também o lugar em que o sujeito vive essa felicidade. Então a família se torna, ela vai sendo permeada por um ideal de felicidade muito importante, marcado bastante pela fé de que o futuro vai poder ser melhor, especialmente devido às terríveis experiências anteriores que o mundo havia passado. Nesse processo também, do meio para o fim do século passado, tem uma intensificação da imigração. Isso faz com que também a gente tenha um maior contato com a diversidade, com as diferentes formas de ser família, de educar, de pensar o lugar do homem, da mulher, da criança. E essa variedade também abala a experiência da família. Nesse contexto de avanço, de mudança do lugar da família social, há também o avanço da teoria psicanalítica, há também o avanço dos tratamentos de saúde mental, da psicopatologia, e por muito tempo o modelo freudiano prop sim uma articula do lugar da fam como algu que vai construir a identidade daquele sujeito Com o passar do tempo houve a um certo descontentamento com a teoria freudiana especialmente pela sua limita com rela posi da mulher e ao desenvolvimento dessa mulher Freud era um homem de seu tempo, por isso ele também tinha as limitações do seu tempo. E foi-se ter um descontentamento. Junto a isso, houveram sim mudanças paradigmáticas importantes nas ciências sociais naturais, como, por exemplo, a teoria da informação, a cibernética, a teoria geral dos sistemas, a teoria da comunicação. Todas essas teorias de sua base serão articuladas na unidade 3. eu irei me aprofundar um pouco mais sobre essas mudanças paradigmáticas e a sua influência na psicologia sistêmica. E, por fim, a gente também teve alguns elementos, que foi a consciência dos limites, da noção de saúde mental, a tomada da consciência em relação à importância do contexto, porque por muito tempo se apostou numa lógica biologizante, organicista, que vamos e comemos, ainda apostamos um pouco na atualidade, mas que era muito mais forte, e a compreensão de que o contexto é participante da estruturação do sujeito também foi algo muito relevante. Então, a gente vai perceber essas mudanças, vamos dizer assim, paradigmáticas, as aligmáticas, a percepção da importância do contexto, dos locais em que os sujeitos se desenvolvem, como influenciando a terapia familiar. Nesse vídeo a gente deu esse pontapé inicial para tentar observar o contexto que a terapia familiar se insere, não só em termos de história, mas também em termos de desenvolvimento, de algumas teorias como a ciência, perceber um pouco o desenvolvimento humano. No próximo vídeo a gente vai dar continuidade a essa temática.