Olá, pessoal. Bem-vindos ao nosso vídeo que dá continuidade à segunda unidade. Estamos falando sobre a terapia relacional sistêmica e agora a gente vai para o nosso último vídeo sobre a relação terapeuta-cliente. Vamos lá? Sobre a relação terapeuta-cliente, já abordamos as entrevistas iniciais, já abordamos a visão que esse terapeuta tem que ter com relação à dinâmica familiar. Para a gente poder perceber do que se trata essa visão, nós passamos rapidamente pela noção de sintoma, que é muito cara a terapia sistêmica, e aponta essa perspectiva de que os sintomas, ao mesmo tempo em que nos trazem sofrimento, e trazem sofrimento sim para toda a família, eles também vêm a manter o sistema funcionando para que a família não enfrente crises ou problemáticas que ela não consegue enfrentar. Para a gente poder continuar pensando essa relação entre terapeuta e cliente, vou iniciar falando sobre a ideia de que o terapeuta precisa ter um olhar para si mesmo. O que isso significa? Bom, o terapeuta familiar sistêmico, ele busca atuar a partir de uma epistemologia, como a gente já pôde pensar um pouco sobre isso na unidade 1, pautada na evolução da sua forma de conhecer e atuar. Ou seja, o terapeuta familiar sistêmico, ele não pode se refutar de olhar para os seus próprios valores, de olhar para a sua própria visão de mundo. E como que esses valores e essa visão de mundo integram e participam da sua ação como terapeuta. Ou seja, é preciso sim olhar para os sujeitos e para a dinâmica familiar relacionada ao contexto e à relação, porém sem deixar de lado o fator individual de cada um dos membros daquele sistema familiar, inclusive o próprio terapeuta. É claro que o terapeuta não passa a ser da família, mas ele passa agora a integrar esse sistema nos momentos, pelo menos, em que o processo terapeuta está ocorrendo. então olhar para a dinâmica familiar não é tirar os olhos dos valores e da vis de mundo de cada um dos indiv ali envolvidos inclusive o pr terapeuta Bom ent a gente sabe que a fam um sistema aberto Desse sistema aberto, o terapeuta também vai passar a participar temporariamente, pontualmente. E de forma alguma, cabe a esse terapeuta uma perspectiva de que ele vai reparar ou consertar as disfunções, como se aquela família fosse uma máquina que ele ia achar o defeito e arrumar. Não é assim que funciona. O terapeuta precisa se perceber como participante daquele sistema naquele momento. E ele vai buscar, em uma relação de cooperação, auxiliar no desenvolvimento daquela família. Para isso, a gente não pode olhar somente para as dificuldades e para os impasses que aquela família apresenta. Mas a gente também deve conseguir olhar para os seus recursos. Para olhar para esses recursos, participar desse sistema em uma perspectiva de cooperação, é muito importante que a subjetividade do terapeuta também seja levada em conta, pelo menos por ele mesmo, de forma clara. Ou seja, ao mesmo tempo em que ele passa a fazer parte do sistema familiar, ele também vai ter que ter um certo distanciamento para pensar aqueles conteúdos, refletir e realizar suas intervenções. Mas para isso ele vai ter que levar em conta que ele também faz parte desse sistema. Ou seja, avisado de que ele não é uma realidade à parte, o terapeuta precisa estar consciente das ideias que possui ele mesmo, sobre, por exemplo, processos patológicos, psicopatológicos, estruturas disfuncionais, seus estereótipos e preconceitos, para que seja possível refletir sobre a interferência nesses elementos. Eu vou dar um exemplo a vocês. é muito recorrente que muitos terapeutas sejam oriundos de famílias de classe média. E por vezes nós recebemos famílias que não são de classe média, mas famílias, por exemplo, que estão em condição de carência maior, famílias que sim, estão em condição de pobreza. Quantos preconceitos nós não temos contra as pessoas que são pobres, contra a estrutura dessas famílias pobres? Por exemplo, a gente vai ter algumas décadas atrás, no campo da psicologia escolar e educacional, uma teoria que a gente chama de teoria da carência cultural, que uma teoria que permeou a ci como um todo em que se acreditava que as fam mais pobres n tinham condi de estimular os seus filhos Ou seja essa crian que vinha de uma fam mais pobre necessariamente n iria conseguir aprender ela n iria conseguir estudar ela teria um ritmo mais lentificado porque a sua família não tinha condições de estimular. Exatamente da coerência da pobreza, que a gente chama de teoria da carência cultural. E ela estava permeando a ciência. Será que nós, enquanto terapeutas, que buscamos uma via acadêmica de apreensão dessas relações familiares, também não somos marcados eventualmente por preconceitos e estereótipos? Com certeza. Então, você vai precisar também estar atento a isso, para que a gente não leve uma rasteira de nós mesmos, não é nem da família que vê a rasteira, é da gente mesmo. Então, o terapeuta tem que estar avisado dessa condição, certo? Bom, além disso, o terapeuta deve atuar como facilitador da autonomia do cliente, ou seja, ele deve estar ali para arquitetar o diálogo. Olha que elemento interessante da gente pensar, ou seja, ele não está ali simplesmente para dizer o que deve ser feito, mas ele está ali para incentivar, criar condições e facilitar a abertura para o diálogo. para que, posteriormente, essa família consiga dialogar sem o terapeuta. Um bom terapeuta é aquele que trabalha para se fazer desnecessário. Então, ele precisa facilitar e construir recursos naquela família. Assim, ele vai poder buscar sua autonomia. Então, o terapeuta precisa entender também e abraçar a noção de pensamento circular, que é parte da nossa sobrevivência, da nossa constituição, e poder compreender as ideias, ações e sentimentos que cruzam o funcionamento daquela família. Assim, como vocês já puderam perceber até então A consciência que o terapeuta tem dele mesmo Co-constrói o sistema terapeuta Ou seja, é uma ação conjunta com aqueles ali presentes De forma que a crença Com relação à mudança daquela família, obviamente Porque alguma mudança necessária, aquela família tem recursos Mas a gente vai entender que alguma mudança necessária já que ali estão Ela é responsabilidade e especialidade Desse terapeuta que deve organizar A rela ali naquele momento as interven Com vistas a essa mudan ou seja ele deve mobilizar os recursos da fam N s da fam ele tamb pode atuar ou pedir que a fam atue na comunidade em todas as redes de pertencimento, escola, saúde, igreja, né? E com isso, ele deve reconhecer o seu lugar e também reconhecer que o lugar dos membros daquela família é outro que não dele, e deve possuir um saber, uma estrutura, uma forma de funcionar que é diferente da dele. Assim, todo terapeuta sistêmico deve ter uma concepção não essencialista de self, de eu. a gente entende que o funcionamento de cada indivíduo da sua família é compreendido e construído a partir dos contextos e das relações, das práticas discursivas que aquele sujeito está inserido. Inclusive, nós mesmos, os próprios terapeutas. Assim, a gente compreende que todos os membros da família têm autoria na sua própria história e na sua própria existência. Eles têm condições de ação, eles têm condições de autorreflexão. E eles devem, o terapeuta deve apostar nessa potencialidade criativa e de expansão de possibilidades daquele sujeito. Assim, dentro dos pressupostos teóricos que sustentam a atuação desse terapeuta, A gente sabe que devemos enfatizar, colocar luz sobre a linguagem, sobre os espaços dialógicos, buscando ao máximo construir essa rede, esse tecido de diálogo e de transformação. Vejam, a nossa ênfase, a nossa aposta é no diálogo, por isso que eu já falo sobre comunicação posteriormente. Entendendo que a partir dessa comunicação, a partir dessa ética dialógica, que a gente pode compreender que a psicoterapia com esse sujeito é uma prática social transformadora. Então, vejam, a nossa ênfase são as práticas de conversação, a nossa ênfase é em gerar reflexão, em gerar mudança, para que a gente consiga expandir o horizonte de todos os envolvidos, inclusive o próprio terapeuta, porque há que se lembrar que a gente iniciou falando sobre o terapeuta que olha para si mesmo, com vistas à autonomia daquele cliente, que pode ser o sujeito de sua família. Bom, é com esse apanhado sobre as ênfases, os pressupostos teóricos e o olhar que o terapeuta deve ter, que a gente encerra essa primeira temática dentro da segunda unidade, que é a relação terapeuta-paciente. Vamos ficar por aqui? Vejo vocês no próximo vídeo. Legenda Adriana Zanotto