Olá, estamos na nossa segunda unidade, fazendo aí uma apanhada histórica sobre a teoria sistêmica. Vou compartilhar os slides para a gente poder ter acesso a mais algumas informações. A terapia familiar, ela se trata do desenvolvimento de um novo campo, que no seu início objetivava centrar na prática, no sujeito e os seus processos de realidade psíquica em relação à família, focar na relação entre os seus membros. Então, desde o início, a terapia familiar está muito preocupada com a relação entre os membros da família. Esse campo apresentou um amplo desenvolvimento e bebendo diversas fontes, como a teoria geral de sistemas, a teoria cibernética e a teoria da comunicação, que a gente vai falar um pouco mais para frente, na unidade 3. Bom, a teoria geral do sistema, já desenvolvida na década de 1930, é um importante pilar do pensamento sistêmico. A gente já sabe que o pensamento sistêmico possui como proposta reconhecer as distintas partes que compõem o fenômeno, o que implica numa posição ecológica que enfatiza a integração de múltiplos elementos envolvidos. Esse pensamento n busca extinguir ou subscreder a ess moderna como j tratamos por ele se configura numa forma de ultrapassagem em termos paradigm com rela ci moderna na medida em que apresenta outros pressupostos que sustentam a compreens dos contextos que os fen est inseridos Dentre as principais teorias sistêmicas que possuem a base dessa teoria sistêmica está a teoria geral dos sistemas, a teoria cibernética e a teoria da comunicação. A teoria geral dos sistemas e a cibernética foram desenvolvidas para o momento na década de 40, porém uma não tinha conhecimento direto sobre a outra. Ao estudar sobre os organismos vivos, o principal autor da teoria geral dos sistemas identificou que os sistemas precisam ser estudados em sua globalidade, tendo em vista que a totalidade é mais do que a soma das partes. Ele definiu então o sistema como sendo um conjunto de componentes em estado de interação, sendo que, em linhas gerais, a interação demonstra justamente a impossibilidade de analisar os elementos apenas de maneira isolada. A partir disso, Routon fornece algumas críticas ao fechamento da área de conhecimento em si, ao modelo cartesiano de fazer ciência, com suas divisões e reduções. Ou seja, o objetivo da teoria geral dos sistemas era construir leis que elucidassem o funcionamento geral dos sistemas independente da sua natureza, articulando princípios organizacionais tanto aos sistemas biológicos quanto aos sociais. Assim, parte-se da ideia de que existem princípios e leis que se aplicam ao sistema em geral independentemente da natureza de seu tipo particular e de seus elementos A investiga de princ universais que pudessem ser aplicados ao sistema em geral alcan como resultado tr propriedades que seriam a totalidade que se refere ao fato de todo o sistema ser composto de elementos interdependentes e interação, olha o foco na interação, a relação, que diz respeito às estruturas básicas dos elementos e ao modo como eles se relacionam, ou seja, como é dada a interação entre essas partes, a relação entre essas partes, e a equifinalidade, que é característica de um mesmo estado final pode ser alcançado a partir de diversas condições iniciais de diversas maneiras, ou seja, Está aí, embutida a ideia de que o sistema se mantém e, com diversos caminhos, com diversas condições, ele acaba chegando à mesma finalidade. A teoria cibernética também, que oferece essa influência, tem como referência um matemático norte-americano e se deteve a compreender a comunicação e o controle em máquinas e seres vivos. Os estudos iniciais foram realizados por meio de máquinas eletrônicas. Isso gerou polêmica sobre as possibilidades de transferência e aplicação desse conhecimento aos seres humanos, da máquina aos seres humanos. Nessa teoria a mensagem considerada um elemento central em rela ao controle da comunica pois a administra e o processo das informa podem produzir divergentes efeitos no funcionamento tanto na m quanto no sistema biol O foco dessa teoria cibern a teoria do feedback a ideia de que os sistemas v tentar manter essa homeostase e para isso ele vai desenvolver diversos processos de retroalimentação de feedback na manutenção da sua homeostase. Esse é um conceito central que a gente vai poder aprofundar um pouco mais na unidade 3. Bom, já passamos aí Pela teoria geral dos sistemas Pela cibernética E no próximo vídeo a gente vai dar continuidade A história da terapia familiar Até já, já Legenda Adriana Zanotto