Olá, estamos dando continuidade à nossa segunda unidade, que trata sobre terapia relacional sistêmica. Estamos abordando temas relevantes nesse contexto, como a ideia de mitos, legados e lealdades. Vamos dar continuidade? Então vamos lá. No nosso último vídeo, a gente estava falando exatamente sobre algumas formas de transmissão. Falamos sobre valores, crenças, realidade. Agora a gente vai para uma forma de transmissão que é crucial para a terapia sistêmica, que é a ideia de mitos, certo? Qual é o conceito dessa forma de transmissão? Os mitos são sistemas explicativos de aspectos da vida que, conscientemente, são difíceis de serem compreendidos ou aceitos. Eles têm por objetivo garantir a coesão da família, por vezes até encobrem uma realidade penosa, e têm um forte componente inconsciente. Então, por exemplo, um mito pode ser que nós somos sempre uma família muito unida. Esse é um mito que perpassa a família, ou seja, é um mito que explica o sistema, que a gente fala sobre isso, sendo que, raramente, o mito é completamente verdade. Ou seja, raramente não. Na verdade, nunca o mito é completamente verdade. Nós não somos sempre uma família unida Por vezes briga, por vezes não quer dar com o outro Isso acontece Mas esse mito é um mito que assombra a família Que faz com que ele está sempre junto Com que essas coisas aconteçam E que se desenvolva aí Esse certo pensamento mítico Que está na organização daquela família Mesmo aquilo não sendo completamente verdade Por exemplo As pessoas podem contar diversas histórias Em um certo n familiar De que uma irm sempre cuidou muito da outra Que quando sa n deixava a irm fazer coisa por exemplo que pudesse machucar que se comportava quase como uma m dessa irm Isso pode entrar como um mito familiar, de que a irmã mais velha, ela se porta a partir de um lugar maternal com essa outra irmã. Mesmo coexistindo nessa família outras tantas histórias, que comprovam, talvez, ou que mostram, que essa mais nova é verdade e que executa um cuidado com relação a essa mais velha. Então, assim, mitos são sistemas explicativos, mas que eles não constituem a verdade sobre aquela família, porém, eles promovem a organização e a coesão familiar. Alguns autores apontam alguns mitos que são muito recorrentes, por exemplo, o mito da união, que eu acabei de falar, que está pautado na busca de garantir a perpetuação das famílias por meio da ideia de pertencimento, de manutenção das trocas afetivas. O mito da propriedade, ou seja, famílias que buscam assegurar o patrimônio e a estabilidade familiar, ou seja, essa família é dona de muitas propriedades, ela mantém essas propriedades e é papel da família manter. Mitos ligados à conquista, ao sucesso, ou seja, todos nessa família são membros de sucesso, eles colocam objetivos altos e alcançam esses objetivos altos, ou seja, o objetivo de cada um desses membros é se sentir admirado, é se sobressair diante um do outro. Os mitos atravessam essa família e é muito interessante, porque no processo terapêutico a gente consegue se aproximar de muitos desses mitos e pensar eles junto com aquela família e como eles determinam o funcionamento de cada um ali. Alguns autores tamb discorrem pensam sobre a ideia de mitos familiares e escolha profissional Por exemplo voc j pensaram sobre isso O tanto que uma escolha profissional de um adolescente pode estar marcada por mitos familiares por exemplo o mito do sucesso n E se eu não escolho profissões que tipicamente são lidas socialmente com o sucesso, eu posso me sentir não representando o mito familiar que ali está, e me sentir impelido a escolher uma profissão que é melhor vista socialmente em nome da manutenção desse mito. O mito de propriedade, eu posso decidir fazer um curso superior que tenha a ver com a manutenção dessas propriedades, não porque necessariamente eu as deseje, né? Então, quando um adolescente escolhe a profissão para seguir, ele pode estar confrontando, transformando ou mantendo um mito familiar. E isso pode estar amplamente implicado na noção de sucesso ou fracasso profissional. Então, não necessariamente seguir o mito é garantia de sucesso, assim como não significa fracasso. Vejam bem, o mito é essa estrutura que organiza a família. Seguir ou não segui-lo não é uma garantia de sucesso ou de fracasso, mas pode ser sim um elemento importante na experiência de pertencimento daquela família, na experiência de confrontação daquela família. Então, olha só que interessante a gente pensar que a escolha profissional também está atravessada, pode estar atravessada com fenômenos de transmissão familiar. O segundo fenômeno que a gente vai ver nesse vídeo é o dos segredos, também bastante relevante no processo de trafego. Os segredos se referem às atitudes de esconder fatos ou sentimentos que não correspondem aos padrões familiares e sociais, ou que dizem respeito à privacidade. Claro que todos nós temos direito à nossa privacidade de não sair por aí contando tudo o que se passa dentro de n e tamb o que se passa dentro das rela familiares Sendo que por vezes essa no de segredo pode ganhar uma complexidade muito grande Como eu disse a voc anteriormente nenhum desses fen eles s por si s saud ou n saud positivos ou negativos, certo? Então, a noção de segredo, ela não é por si só boa ou ruim, saudável ou não saudável. Mas a gente pode pensar alguns exemplos e aí atipular, se a gente pensa na saúde ou não dessa família, né? Bom, por exemplo, uma mãe pode estar desempregada, né? E pode estar se endividando sem que os membros da família não saibam. Por exemplo, os filhos podem achar que tem uma vida fartíssima, cheia de dinheiro guardado, quando, na verdade, essa mulher está se endividando. Isso é um segredo que tem um impacto muito grande para a família e que essa mulher talvez tenha muita dificuldade de relatar porque ela quebra um padrão familiar social. Essa noção de segredo aparece muito em famílias que possuem comportamentos que podem gerar vergonha social. Por exemplo, famílias que alguns de seus membros cometeram algum tipo de crime ou algum adolescente mata infracional, famílias que possuem dentro dela algum tipo de prática abusiva, violenta. Então, existe toda uma energia que é colocada em nome da manutenção desse segredo para proteger aquela família do escarne social ou dos padrões que são esperados socialmente. E isso faz com que aquilo que é mantido em segredo permaneça como ainda mais problemático. Então, os segredos podem ser o direito, a privacidade, mas eles também podem colocar essa família no engordo muito relevante com relação às suas relações e seus processos de saúde. Bom, até aqui vimos mais duas formas de transmissão familiar super relevantes, mito e segredo. No próximo vídeo, a gente vai dar continuidade e iremos discutir um pouco mais sobre essas formas de transmissão. Até já, já!