Olá, estamos dando continuidade à nossa disciplina sobre mudança epistemológica e introdução ao pensamento sistêmico e com esse vídeo a gente vai dar início à nossa segunda unidade. Nessa unidade iremos tratar sobre aspectos relacionados à terapia relacional sistêmica. Vamos falar um pouco sobre a relação cliente-terapeuta e suas diversas dimensões, iremos abordar a história da terapia sistêmica e por fim vamos tratar sobre alguns temas que perpassam o nosso trabalho e, na verdade, são chaves teóricas para a nossa intervenção, como a ideia de mitos, legados e lealdade. Para a gente dar início à nossa segunda unidade, eu vou compartilhar com vocês os slides que iniciam a temática da relação terapeuta e cliente. Vamos lá? Pronto. Agora, a gente vai tratar sobre a relação terapeuta e cliente, certo? Para dar início a essa temática, eu escolhi iniciar falando sobre as primeiras entrevistas, ou seja, quando estamos diante do nosso paciente, seja esse o sujeito, nesse caso a gente vai falar mais especificamente sobre a família, Então, quando a gente está diante desse paciente, a gente vai iniciar as nossas primeiras entrevistas. Momento do tratamento que é fundamental por diversos motivos. O primeiro ponto que a gente vai aqui pensar juntos é que a relação terapêutica, ela inicia desde esse primeiro encontro. Então, desde o momento, na verdade, desde que entramos em contato, seja por telefone, atualmente pelo WhatsApp ou por outros caminhos, desde que esse paciente, essa família, entra em contato conosco, a relação terapêutica já está iniciada. Então, as primeiras entrevistas têm um tom fundamental de conseguir articular esse momento terapêutico entre o terapeuta e o seu cliente. Essas primeiras entrevistas possuem uma relevância muito importante para o caso clínico. Primeiro, porque é um momento primordial para a gente coletar informações, ou seja, para a gente poder entender o que se passa. A gente vai ter uma postura um pouco mais investigativa, vamos dizer assim, de tentar compreender o que está se passando com esse sujeito. Então, as entrevistas primeiras, as entrevistas iniciais, elas servem para que a gente consiga coletar um grande número de informações que nos auxiliem a pensar a condução do nosso trabalho. Que informações são essas? A gente vai ver já, já. A gente vai se aprofundar um pouco mais nessa temática. Um outro elemento muito irrelevante das primeiras entrevistas é que é o momento-chave de decisão do paciente pela continuidade da existência do tratamento. Então, algo que é sempre preciso que a gente tenha no nosso horizonte é que parte das primeiras entrevistas devem se focar no nosso trabalho de buscar a motiva desse paciente para dar continuidade ao tratamento esse paciente dessa fam para dar continuidade ao tratamento Tem um canalista conhecido que diz o seguinte que a principal tarefa de um terapeuta na primeira sess fazer o paciente voltar na segunda n ou seja as primeiras entrevistas tem um extremo valor, né, de construção desse vínculo, porque uma vez o tratamento iniciado e esse vínculo já formalizado, né, a gente, claro, vai ter que se manter, manter a nossa preocupação com relação a esse vínculo, mas a gente já tem ali mais jogo de cintura e uma certa certeza de que aquele paciente se vinculou a nós e isso permite que a gente faça certas intervenções, né, que a gente vá adiante em algumas das nossas ações, certo? Mas nesse primeiro momento é muito importante a gente pensar na manutenção, na construção desse vínculo e também preparar esse paciente para o que é um processo terapêutico, um processo de cuidado nesse sentido. Então, a gente tem que ter sempre em vista que as entrevistas se constituem como um momento complexo em que a gente vai coletar as informações, ao passo que a gente vai tentar estruturar o vínculo terapêutico. Então, esses dois elementos têm que estar sempre no nosso horizonte. A condução dessa entrevista inicial, e eu vou falar agora para vocês de uma forma mais geral, tanto no atendimento individual quanto no atendimento em família, ele envolve algumas etapas, certo? A primeira delas é a gente elaborar um diagnóstico aproximativo inicial das informações coletadas. Sobre esse diagnóstico aproximativo inicial é que eu vou querer me dedicar um pouco com vocês. Quando eu uso o termo diagnóstico, eu não estou falando de diagnóstico psicopatológico, certo? Não estou dizendo para a gente sair dali pensando, mas se trata de uma esquizofrenia, de um transtorno depressivo maior, não é disso que se trata. Diagnóstico no sentido de que a gente vai realizar uma avaliação daquilo que está se passando e vai tentar articular, a partir dos nossos pilares teóricos, o que está se passando com aquele sujeito. Ou seja, diagnosticar no sentido de ter ali uma visão ampla do que está acontecendo. Ou seja, coletar as informações, é coletar as informações que me capacitem, a partir da minha estruturação teórica, de construir uma explicação, uma compreensão para aquilo que está se passando, que vai dar início com a questão inicial, vamos dizer assim, daquele paciente. Queria pensar um pouco mais sobre esse diagnóstico aproximativo inicial com vocês. Vejam que o nome é diagnóstico aproximativo inicial, ou seja, ele vem quase como uma hipótese inicial que nos aproxima daquele caso, ele não é um fechado, ou seja, ele nos aproxima daquele caso. A primeira coisa que se ressalta é que a gente não precisa necessariamente, para construir esse diagnóstico para realizar as nossas entrevistas, dividir em temáticas, em uma quantidade de tempo específica para cada tempo. Se já eu vou iniciar perguntando sobre os sintomas, quanto tempo vai ter que ser 15 minutos perguntando sobre os sintomas. Não existe essa estrutura entre temas e tempo espec Mas claro que existem alguns elementos que v precisar ser abordados que eu vou tratar com voc j j Como ele ser qual o caminhalho o tempo destinado a isso depende muito do que est se passando com cada fam com cada paciente Bom apesar de n existir um tempo necess das primeiras entrevistas ou seja, ela pode durar uma entrevista de duas horas, pode durar quatro entrevistas de duas horas, quanto tempo essas entrevistas vão durar não existe. Mas é óbvio que quanto mais rápido a gente conseguir coletar os dados que a gente precisa, melhor. Então, para isso, a gente precisa levar em consideração os objetivos do que a gente quer coletar, quais são as informações que eu preciso, o porquê eu preciso dessas informações e como que eu vou estruturar o processo terapêutico posteriormente a partir disso. Então, para eu ter uma noção do tempo que eu vou levar, eu preciso ter, claro, os meus objetivos nas entrevistas iniciais e também, obviamente, isso varia com o estilo do próprio terapeuta e do paciente. Então, a gente pode dar uma fórmula mágica para esse tipo de ação, para esse tipo de momento. Esse diagnóstico aproximativo inicial, ele é fundamental. Primeiro, porque eles devem necessariamente, eles devem prioritariamente ser direcionado, orientado pelos sintomas ou pelas queixas iniciais que aquele sujeito ou aquela família apresenta, certo? Bem como, né? Como que esses sintomas ou queixas, sofrimento, impactam em toda a família. Então, a gente já tem aí esse momento inicial em que a gente vai ouvir, especialmente iniciar pela queixa que esse paciente, que essa família nos traz, a gente vai ouvir esse sofrimento, né? E vai tentar entender o impacto desse sofrimento na família como um todo e como a família lida com isso. Então, é muito importante a gente se aproximar da percepção do paciente, na verdade, de cada um dos pacientes ali envolvidos, se for em uma família, né? Para que a gente entenda como que esses sintomas, esse sofrimento, essas queixas surgiram. Historicamente, desde quando elas iniciaram, quais foram os cuidados oferecidos para aquele problema, para aquele sofrimento, e como esses cuidados ofertados e o próprio sofrimento impactou na vida do paciente. Ou seja, percebam que o norte das nossas entrevistas iniciais é o sofrimento psíquico, é o que aquele sujeito nos traz, como o que naquele momento, ou até historicamente, capacita ele, dificulta a sua vida. A partir dessa aproximação dessa queixa, a gente vai aprofundar ela, inclusive em uma perspectiva histórica. Esse é um outro ponto relevante que constitui para a gente como um norte da terapia familiar, Na verdade, as transmissões iniciais, tanto com o paciente quanto com a família como um todo. Nesse sentido, a avaliação do grupo familiar é fundamental. Ou seja, quais são, por exemplo, esse sofrimento? Ele aparece, ele perpassa a família como um todo? Existem outros sintomas, outras questões, outras queixas que estão ali aparecendo em outros membros daquela família? E sem d um elemento fundamental n s o impacto que aquela fam fez para cuidar disso mas tamb como que o papel de cada um daqueles membros na fam especialmente inicialmente daquele membro que apresenta o sofrimento mais grave aquele que inicia o tratamento em geral por conta daquele paciente por exemplo, sei lá, o caso de alcoolismo. Então, o que se passa, quem é aquele paciente que se apresenta ali como alcoolista, qual é o papel dele na família, qual é o impacto dessa doença na organização familiar, dessa condição na organização familiar. Então, veja que a gente tem alguns eixos para as entrevistas iniciais que se constituem na queixa inicial do sofrimento psíquico daquele sujeito, no seu impacto na família, o histórico daqueles sintomas e dos tratamentos oferecidos, bem como o papel de cada um daqueles sujeitos na estrutura familiar. Então, a gente tem esse diagnóstico aproximativo inicial, olha só, perpassando tudo isso, o que é fundamental para a gente poder construir esse diagnóstico. Bom, essa elucidação inicial que o terapeuta vai fazer, trazido pelo paciente, é que vai permitir a orientação terapêutica posterior. Então, se faz esse diagnóstico inicial para depois se pensar na condução terapêutica que vai ser realizada naqueles casos, nas sessões posteriores. Quando a gente termina esse diagnóstico inicial, é muito importante partilhar com os pacientes, com a família, quais são os objetivos, quais são os caminhos que serão traçados e que serão alcançados, pelo menos é o que se almeja, por meio da relação terapêutica. E ao fim da entrevista, a gente vai elaborar um contrato que aborde as condições do tratamento, o funcionamento da relação terapêutica, que vai desde elementos mais práticos, como horário, valor, se faltar, o que acontece nos casos da família, como vai ser o atendimento, se um dos membros da família não poder ir, faltar, como que isso vai ser conduzido, ou seja, desde elementos mais práticos que precisam alistar, como também o contrato pode sim abordar os objetivos daquela terapia, a quantidade de sessões, isso fica um pouco a critério de cada um, mas o que geralmente se recomenda é que se faça algum tipo de contrato para que se firme, que as entrevistas iniciais chegaram ao seu fim, e a partir daquele momento vai se dar início o trabalho terapeuta, vamos dizer assim, propriamente dito. Com essa temática, a gente encerra, essa é a primeira etapa da relação terapeuta-cliente, a gente também encerra nossa discussão sobre entrevistas iniciais, percebendo aí que ela tem um caminho a ser percorrido, que esse caminho deve se iniciar pelas queixas do paciente, pelo seu sofrimento, pelo seu impacto na família, abordando elementos históricos e também alcançando os papéis de cada um naquele ciclo familiar. A entrevista inicial deve finalizar com a formalização de um contrato, que indica o encerramento dessa etapa e o início do processo terapêutico. Bom, vamos ficar por aqui nesse vídeo e na próxima daremos continuidade a essa temática. Até breve!