Olá! Estamos chegando no nosso último vídeo da segunda unidade. Iremos finalizar o conteúdo sobre temas relevantes com relação à terapia relacional sistêmica. Vamos lá? Bom, juntos já vimos algumas formas de transmissão, como mitos, segredos, lealdade, crenças. Agora vamos para as últimas formas de transmissão familiar. Iremos ver agora os ritos ou rituais. Esse fenômeno se refere especialmente a cerimônias com regras determinadas, que têm função de transmitir os mitos familiares e ensinar os membros sobre valores, atitudes e comportamentos. servem aí para transmitir os mitos, tem função de aprendizagem, ou seja, os ritos são cerimônias. Eu sei que talvez o que muitos de vocês tenham pensado seja um casamento, ou algo assim, não, deixa de ser um ritual. Mas a gente pode pensar também em fenômenos mais cotidianos, por exemplo, uma família que almoça juntos todos os domingos, ou uma vez por mês, e nesse almoço é dada muita comida, a expectativa de que todo mundo compareça, isso é um ritual que essa família faz, que é uma espécie de cerimônia que tem regras determinadas, as pessoas têm que ir, elas têm que comparecer cedo, porque quem cozinha, cozinha cedo, almoça cedo, elas têm que chegar lá, a comida vai ser farta e de boa qualidade. Lá eles irão falar sobre algumas temáticas, como por exemplo, estudos sobre os relacionamentos amorosos, e nisso mitos e crenças serão passados para os membros dessa família, então os ritos ou rituais, voc podem pensar eles tamb em uma esfera mais cotidiana e n tanto em rituais mais grandiosos como um casamento mas eles tamb est inclu A gente tamb tem como outro fen de transmiss familiar o legado Veja bem o legado se refere a fen que revelam gera seguintes os principais aspectos da fam atual o que se espera que tenha continuidade. Ou seja, o legado, ele porta dentro dele uma noção importante, talvez seja o principal representante da noção de transmissão. Ou seja, inclui as formas como a gente instrui outros membros da família, como eles devem construir a própria família. Ou seja, quando um casal conta aos filhos, instrui eles como, quando eles se casarem, como eles têm que ser, como eles forem pais e mães, como eles têm que agir. Esse lugar de instrução que mantém a estrutura, a organização familiar, é o que a gente chama de legado. Por exemplo, a partir do momento que os filhos casam e têm filhos, eles podem faltar o almoço de domingo e devem ficar em casa, mas eles podem ter o seu próprio almoço familiar, por exemplo. De algum jeito o legado foi passado, não necessariamente ir até a casa dos pais almoçar, mas eles vão manter o legado da família, tendo aquele almoço no domingo, com a própria família nuclear. Isso é um legado. O legado que foi um rito, um ritual, que foi passado de um núcleo familiar ao outro. O legado é muito importante. O jeito da gente se aproximar dele, sem sombra de dúvida, é por meio do genograma que a gente vai ver posteriormente. Isso é interessante da gente pensar aqui juntos, porque quando um casal novo se forma, eles vêm com os legados das suas próprias famílias. Então eu tenho o legado da minha própria família, meu esposo, a minha esposa, eu tenho o legado da fam dele ou dela E quando a gente se junta a gente vai ter dois legados diferentes com mitos diferentes que v se encontrar na constru de uma nova fam que a nossa Muitas vezes quando a gente trabalha com jovens casais a gente v isso o choque que dos legados e da tentativa deles de manterem o pr legado apagando o legado do outro, na busca de manter a sua própria família mais viva. Bom, é claro que, exatamente sobre isso que eu estou falando, na verdade, que cada geração tem a sua própria história, a sua própria regra, o seu próprio legado, os seus próprios mandatos. E a geração seguinte, ela pode se apropriar ou não, ela pode ajustar, ela pode ressignificar. Sem dúvida, quando a gente fala legado, a gente não quer dizer que o outro núcleo familiar vai fazer exatamente o que a família anterior se coloca, mas ela vai ter que se haver com isso de alguma forma. Ou seja, ela vai se apropriar, vai fazer tal qual, ela vai ajustar, ela vai confrontar. O que ela vai fazer com esse legado que vai atravessando as gerações? Assim, através do olhar transgeracional, a gente entra em contato com a família e a gente vai tentar aprender de que forma os seus conflitos, suas questões, suas queixas estão ligadas a determinados legados familiares. Por isso, quando a gente atende uma família, a gente também tem que estar atendo a passagem transgeracional que aquela família propõe, que aquela família nos traz. A gente não pode esquecer isso quando está diante de uma família. Ou seja, a gente vai precisar pensar quais são as regras e legados vigentes nas diversas gerações da família, uma vez que elas podem se alterar com certeza, a gente pode ver, por exemplo, mitos que estão na terceira geração, mas que não estão na primeira geração. Como que as famílias lidam, ou em algum momento, se relacionaram com as mudanças desse legado? Quando um casal jovem decide quebrar um legado anterior como que a fam os av se veem diante disso Como esses conflitos s apresentados como eles s explicitados como eles s vividos por cada um desses membros Isso tamb faz parte do nosso trabalho de estar atento a isso Como vocês puderam perceber até aqui, quando a gente está falando de aspectos relacionados à terapia relacional sistêmica, o olhar desse terapeuta tem que estar direcionado a diversas camadas. A gente viu no início que tem que estar direcionado às queixas, às demandas, ao histórico dessa demanda, ao impacto que isso possui na família. tem que estar relacionado também, tem que estar direcionado a si mesmo, aos nossos preconceitos, estereótipos, visões e valores. E aqui, nessa última unidade, nessa última temática da segunda unidade, a gente se aproxima da ideia que o nosso olhar também tem que ser um olhar transgeracional. A gente também tem que olhar os fenômenos de transmissão, como que a família que se encontra em determinado ciclo de vida recebe e vivencia esses fenômenos de transmissão, como que elas confrontam, como que elas se apropriam, como que isso se relaciona com o sofrimento que elas apresentam, com as escolhas, com seus recursos. A noção de ciclo de vida familiar e de transmissão, fenômenos de transmissão, se constitui como um pilar fundamental para o trabalho do terapeuta sistêmico. Bom, com esse vídeo, a gente encerra a nossa segunda unidade. Em breve, a gente se encontra de novo para dar início à nossa terceira unidade. Até já, já!