Olá, nesse vídeo vamos dar continuidade e finalizar o conteúdo da segunda unidade que se refere à história da terapia familiar. No vídeo anterior tratamos sobre a teoria geral dos sistemas e sobre a cibernética. Aqui a gente vai detalhar um pouco mais a teoria cibernética. A gente tem a primeira cibernética e a segunda cibernética. A primeira cibernética é essa que vai contribuir especialmente com a ideia de retroalimentação e feedback, como eu tratei anteriormente. A segunda cibernética traz para a gente a ideia de morfogênese, que diz assim, que além da sobrevivência do sistema dependendo da sua capacidade de manter o atrito de organização, apesar das modificações do meio, um sistema vivo necessita também modificação de organização básica para se adaptar a situações do meio. Dessa forma, o mecanismo chamado por ele de morfogênese funcionava como sequências que amplificavam o desvio, fazendo com que o sistema conseguisse sobreviver adaptando-se às condições externas. Ou seja, ele ressalta aí essa tendência do sistema de buscar formas de adaptação para a sua manutenção para conseguir sobreviver. A cibernética surge, ela está pautada, ela faz surgir, na verdade, um novo paradigma. Esse novo paradigma, alguns pressupostos básicos da ciência tradicional são substituídos. E a partir de problemas que surgem no limite dessa ciência. O que a gente está falando aí, especialmente, o grande paradigma seria o limite da ciência moderna. Dessa forma, as dimensões de simplicidade, da estabilidade, da objetividade, são substituídas pela noção de complexidade, instabilidade, intersubjetividade ou objetividade entre os pares. Essa influência da cibernética traz alguns impactos na terapia familiar. O primeiro é que o profissional não está ali como um observador ou detector de problemáticas, mas ele exerce a função de pessoa que articula tais conversações. Então, é trabalho do terapeuta articular as conversações e se perceber como parte do sistema familiar naquele momento. Focada em compreender como esse núcleo familiar funciona, o que é compartilhado ou não por seus membros e seus significados. Assim, o foco é a cadeia da interação familiar e a sua relação também com os outros sistemas, certo? O sujeito, grupo, comunidade, sistema de crença cultural, político, ampliando aí essa noção de sistemas e a interação com outros sistemas. Nesse sentido para a terapia familiar a gente compreende que a fam um sistema aberto que dependendo de como seus membros manejam suas rela Eles podem trabalhar diante de uma tarefa um desafio um problema para se manter em sua zona de conforto ou seja manter o meu estado e impedir a mudan O que isso quer dizer? Ao longo do desenvolvimento da família, ela vai sim se deparar com tarefas, necessidades. Por exemplo, quando é um casal com filho adolescente. Quando esse filho entra na adolescência, um desafio que essa família vai passar é viver a independência, a autonomia desse adolescente e aceitá-lo de volta com parte do núcleo familiar. Então, as idas e vidas, as entradas e saídas desse adolescente em um movimento de independência, independência, independência, independência, mas o rumo à independência é o que vai encontrar aí como tarefa ou desafio dessa família. Essa família vai tentar encontrar alternativas para manter a sua homeostase e impedir a mudança. Ou seja, se para ela essa é uma tarefa que ela não consegue dar conta, que ela não consegue modificar, ela vai tentar implementar aí organizações para manter, por exemplo, esse adolescente em uma condição de independência. Bom, por outro lado, também pode favorecer a mudança na medida em que busca formas de superação e outros significados. Mas a família também pode mudar. Claro, essa é a nossa aposta como terapeuta, não é mesmo? a família pode mudar a partir do momento em que ela busca formas de superar e ressignificar suas experiências. Assim, com todas essas influências, especialmente agora da cibernética, a gente ressalta que a terapia familiar na atualidade possui seus paradigmas pautados numa noção de ciência pós-moderna e se apoia nos conceitos de complexidade, ou seja, não se trata somente de uma realidade, mas existem diversos olhares para o mesmo fenômeno e vários significados em relação ao mesmo fato. Ela se apoia na ideia de imprevisibilidade, ou seja, a gente deve aceitar a imprevisibilidade, afinal, são diversos os fatos que não estão sob o controle do terapeuta e do pesquisador, então a imprevisibilidade deve estar em conta. na conta. Ainda a subjetividade, que refere-se às influências recíprocas estabelecidas entre o observador e a realidade, de modo a não aceitar uma suposta neutralidade. Portanto, o terapeuta é também um dos participantes do processo terapeuta e deve se colocar nesses percursos de vivência. Ao olharmos aí para a história da terapia familiar, a gente foi capaz de levantar alguns pressupostos que serão bem interessantes na hora da gente discutir um pouco das técnicas e dos caminhos percorridos pela terapia familiar sistêmica. Vamos ficar por aqui nesse vídeo, em breve a gente se encontra dando continuidade à unidade 2. Até já, já!