Olá, vamos dar continuidade à nossa segunda unidade. Ainda estamos na temática sobre terapia relacional sistêmica, tratando sobre temas relevantes, como a ideia de mitos, legados e lealdade. Vou compartilhar o slide com vocês. Então, estamos dando continuidade a essa temática sobre mitos, legados e lealdades. Para isso, eu gostaria de iniciar tratando de forma mais profunda a ideia de ciclo de vida familiar. Anteriormente, tratamos sobre isso e falamos que o ciclo de vida familiar se refere à noção de desenvolvimento a partir da perspectiva da família. Os autores separam em seis etapas desse ciclo de vida familiar, é claro que isso é adaptável às particularidades de cada família, mas se propõe aí essas seis etapas. A gente vai tratar um pouco sobre cada uma delas. O ciclo de vida familiar, ele inicia falando sobre o primeiro momento desse ciclo, que é o momento em que os jovens estão saindo de casa, eles estão saindo de casa como jovens solteiros. É claro que isso varia muito de região a região do país, existem países que, países não, existem regiões que é muito mais raro o jovem sair de casa solteiro, ele só sai casado, outros já se saem solteiros. Bom, claro que esse ciclo de vida é uma visão panorâmica que a gente está tendo, não necessariamente todos irão passar por todas as etapas, obviamente. Mas a primeira é saindo de casa, jovem solteiro. Essa etapa é marcada pela necessidade de aceitar a responsabilidade emocional e financeira pelo eu. Inclui a busca por uma diferenciação entre o eu e a família de origem, o desenvolvimento de relacionamentos íntimos com adultos iguais e estabelece o estabelecimento do próprio sujeito com relação ao trabalho e sua independência financeira. O segundo ciclo de vida é a união de famílias no casamento, o novo casal. Então, antes solteiro, agora casado, esse novo sistema vai se comprometer a formar a ligação marital, realinhando os relacionamentos com a família ampliada e com os amigos. O que quer dizer o seguinte? Depois do casamento, a relação com a família ampliada se modifica, a família extensa. Então, se antes eu era uma jovem solteira, agora eu tenho marido, qual a relação desse meu marido com a minha mãe, com o meu pai, como é a minha posição agora, não só como filha, mas como esposa também, como os meus pais vão perceber isso? ou seja, há um realinhamento diante da família, diante dos amigos. O terceiro ciclo de vida é as famílias com filhos pequenos. Então, esse novo casal agora vai aceitar novos membros no seu sistema, e isso vai ser necess para isso acontecer necess que o sistema conjugal se ajuste para criar espa para a chegada desses filhos Vai precisar desenvolver processos de coopera e uni na tarefa de educar os filhos de se reorganizar financeiramente em termos de organiza dom Além disso, novamente se propõe um realinhamento com relação à família ampliada, porque agora, além de filha e esposa, eu também sou mãe. A minha mãe, além de mãe, obviamente, é também avó. Então, vai se ampliando os lugares nessa família e a necessidade de realinhar esses papéis. Em seguida, vem a família com adolescentes, que exige, sem sombra de dúvida, o aumento da flexibilidade dessa família, especialmente para incluir tanto a independência dos filhos adolescentes, como em geral também a fragilidade dos avós, porque a adolescência dos filhos é também concomitante ao envelhecimento dos avós, dos pais desse casal. Assim, ocorrerá uma modificação com relação aos relacionamentos para permitir que o adolescente se movimente dentro para fora desse sistema familiar, buscando novos focos para as questões conjugais e profissionais no meio de vida. E esse casal agora vai buscar um maior sentido de cuidado com relação à geração mais velha, na verdade. A gente vai ter também o próximo ciclo de vida familiar, que é lançando os filhos e seguindo em frente. Ou seja, aceitar as várias saídas e entradas do ciclo familiar, os filhos que saem e agora vão eles mesmos construir a sua própria família ou se construir individualmente na sua independência. Esse casal que vai ter que se realinhar devido à saída dos filhos de casa, agora eles retornam a ficarem sozinhos em casa, coisas que antes não faziam, por isso a gente vê também o número de divórcios nesse período de vida, além de ter que lidar com o envelhecimento dos próprios pais, e a necessidade também que esses filhos se realinhem relacionalmente com relação aos pais. E por fim, a gente vai ter a família no estágio tardio da vida, ou seja, aquela em que eles mesmos agora são os idosos, e com isso vão ter, com certeza, mudanças de papéis geracionais importantíssimas que irão acontecer, a gente sabe tudo o que pode ocorrer com relação ao envelhecimento e seu impacto na família, sendo necessário, vamos dizer assim, a tentativa de manter o funcionamento dos interesses próprios face a esse declínio fisiológico, que é o envelhecimento, ao passo que se abre espaço para o sistema, para os processos de sabedoria, da experiência desses idosos, apoiando essa geração mais velha. Bom, então a gente tem várias etapas do ciclo de vida. Essas etapas vão ter suas características, suas particularidades, como eu fiz aqui um panorama por cima A gente quando recebe uma fam tentar enquadrar e compreender em qual desses momentos da vida eles est super importante nos ajuda a fazer a interven e a compreender o funcionamento Bom ent quando a gente est em um processo de terapia o primeiro talvez um dos elementos poss a gente reconhecer qual a etapa do ciclo familiar essa fam se encontra Um outro elemento relevante, e é esse que a gente vai se centrar mais agora nesse momento, são as formas de transmissão familiar. Ou seja, as formas de transmissão familiar são elementos que foram herdados de geração a geração, passados transgeracionalmente pelas famílias, e isso é um aspecto muito importante e inegável para a gente compreender a família e o seu ciclo de vida familiar, o que constitui crise para essa família, Quais são as suas tentativas de mudança? O que eles fazem para se manter regulados, homeostáticos? Então, esses processos de transmissão familiar, dos conteúdos, têm um poder muito grande da família, e eles tendem a ser potencializados em momentos de crise. Em geral, a família que vai nos buscar para um tratamento está em um momento de crise. Então, é um momento muito propício para a gente se aproximar dessas formas de transmissão familiar. Esses fenômenos de transmissão constituem um atributo fundamental das famílias, e ele está, em grande parte, implicado na ideia de reprodução. Ou seja, ele vai transmitindo um para o outro, reproduzindo um para o outro esses fenômenos de transmissão. Por exemplo, cada membro de um novo casal se organiza a partir das memórias e experiências que a sua família própria, sua família inicial, possui. E eles têm que transmitir para os filhos aquilo que eles têm na sua própria família. Ou seja, há uma tentativa de que quando você tem filhos, inscrevê-lo na história familiar dos pais, dos avós e assim vai. E para isso se transmite memórias, experiências, conteúdos. Nessas memórias, experiências e conteúdos estão alguns fenômenos de transmissão familiar. E esses fenômenos é o que a gente vai dar uma olhadinha e tentar se aproximar um pouco mais a Dora. Que fenômenos seriam esses? O primeiro que a gente vai ver é o fenômeno da lealdade. O seu conceito se refere às forças de um vínculo que torna um sujeito membro afetivo de um grupo. Ele exige, em troca, o compromisso de cumprir os mandatos e expectativas. Ou seja, você participa dessa família, mas você também vai ter que, em troca, manter o seu compromisso cumprindo as expectativas que esse grupo propõe. Assim, a noção de lealdade marca a noção de pertencimento e são regidas por uma noção de obrigação ética. Ou seja, cria uma ligação heterogeracional, mas também cria um compromisso. Eu posso aqui pensar junto com vocês alguns exemplos para que a gente compreenda essa noção de lealdade. Por exemplo, o sintoma de um pai que funciona para evitar uma mudança vivida como perigosa para os filhos, que se ligam ao pai idoso. Ent vamos supor que o pai entende que perigoso para um filho ele estudar fora do pa e nesse momento em que isso acontece esse pai deprime Ele como est deprimido o filho decide ficar em casa e se liga a esse pai ou seja a no de lealdade est imposta Agora esse filho vai ter que ficar cuidar manter esse compromisso pois esse pai está adoecido. Em parte, ele está adoecido porque ele não suporta que esse filho saia de casa e se transforme, se modifique, busque outro lugar, outro país para se construir. Ou seja, se esse pai não estivesse doente, os filhos teriam mais liberdade para fazer as coisas. Aí está implícita a noção de lealdade, ou seja, aqui existe um vínculo de lealdade, de troca, e você, como meu filho, vai ficar e cumprir esse vínculo que foi estabelecido por nós. A ideia de valores. Os valores são aspectos que a família ou grupo se preocupa em transmitir aos seus descendentes. Tem caráter mais geral e engloba diversas formas de transmissão. Eles incluem toda a ideia de ideologia do sistema familiar, podem ser explícitos ou implícitos. Por exemplo, a ideia de coletivismo, pode ser um valor da minha família, em que o metodo mundo da minha família tem que fazer coisa útil um para o outro. A gente tem que ter uma noção de utilidade. Então, por exemplo, se a irmã está fazendo medicina, a outra irmã tem que sentir que tem que fazer um curso útil para a família também. Porque senão ela não vai sentir compartilhando os valores daquela família, porque todo mundo tem que fazer alguma coisa útil naquela família, ou que aquela família enxerga como útil. O coletivismo quer também propor a ideia de cuidar um do outro. Então, por exemplo, mesmo entristecido, mesmo mal, nós cuidamos de um outro membro que está doente. Veja bem, a noção de fenômeno de transmissão não é boa nem ruim, se possível. Eu posso dar exemplos que podem ser saudáveis e não saudáveis aqui. Certo? O último que a gente vai ver nesse vídeo é o de crenças, que se refere a um conjunto de pressupostos em relação ao que é certo ou errado, e em função disso deve ser incorporado pela família. Ele está completamente à base na ideia de construção da identidade daquela família. Por exemplo, a minha família pode ter como crença que as melhores famílias são as famílias unidas. Essa é uma crença. Quando a gente olha uma família que não é unida, que não compartilha o dia a dia, que não está todo domingo juntos, a gente olha para aquela família e pensa que ela não é uma boa família. Porque elas não compartilham a nossa crença de que as melhores famílias são as famílias unidas, e isso constitui a nossa identidade familiar. Vimos até aqui algumas formas de transmissão e iremos dar continuidade a esse conteúdo, a essas formas de transmissão no próximo vídeo. Até já, já.