Olá, estamos dando continuidade à nossa segunda unidade, que trata sobre a terapia relacional sistêmica. Agora, a gente vai para o nosso último bloco de conteúdos dentro dessa unidade. Vamos lá? Vou compartilhar os slides com vocês. Nesse momento, vamos dar início aos nossos estudos sobre temas em terapia familiar, mitos, legados e lealdades. Para a gente poder se aproximar dessa temática, a gente vai, claro, ter uma visão panorâmica de outros elementos antes. O primeiro ponto que eu quero ressaltar com vocês é que a terapia familiar deve ser vista como uma prática social transformadora, Ou seja, esse terapeuta tem que, a partir do seu olhar, buscar uma transformação dessa prática social, na medida em que essa família se estrutura em contextos locais, em histórias culturais de diversas comunidades. Ou seja, a nossa sensibilidade ainda para a particularidade da história de cada família e do lugar que ele vive, das crenças que a gente interpõe socialmente e culturalmente. De modo que é elemento fundamental que a gente respeite a diversidade e a variedade de contextos em que os saberes locais se instituem. Então, um ponto essencial, que eu já tinha falado com vocês um pouco quando a gente estava no início dessa unidade, que é a necessidade de a gente ter um olhar voltado para nós, observar a nossa construção interna com relação a estereótipos e preconceitos. Quanto mais a gente olha essa construção interna, a gente também vai conseguir, isso deve acontecer ao mesmo tempo em que a gente desenvolve uma extrema capacidade de respeito à diversidade e à variedade. Um outro ponto também que a gente já iniciou aqui nessa segunda unidade é pensar na responsabilidade relacional do terapeuta, Ou seja, a gente está ali para validar os direitos humanos, buscar o bem-estar e aceitar e validar o exercício de livre escolha de cada um dos membros ali envolvidos. Realizada aqui, vamos dizer assim, essa visão mais panorâmica de alguns elementos, eu queria apontar para vocês alguns tipos de família. A gente, com certeza, quando pensa em família, a gente vai pensar naquela família tradicional a maioria das vezes pais e filhos pai m e os filhos Essa fam nuclear e tradicional a gente sabe que em verdade ela representa s uma pequena fatia da experi brasileira com relação à família. Existem diversos outros tipos de família que devem ser vistas dentro do quadro da diversidade, não dentro do quadro do erro. Esse é um elemento importante que eu queria ressaltar. Famílias que diferem da família nuclear não são famílias que estão erradas, não são famílias que estão descompensadas, não são famílias que estão quebradas, mas são famílias diferentes da nuclear. E às vezes a gente tem o ideal de família, e quando a gente se depara com famílias que possuem uma diferente estrutura, a gente pode ter uma interpretação negativa com relação a isso. Então, devemos ficar atentos. Outros exemplos, não vou falar de todos para vocês, aqui tem vários, mas a gente vai ter, por exemplo, família binuclear, em que o pai e a mãe são separados, mas que ambos são responsáveis pelos seus filhos. Dessa ideia da responsabilidade compartilhada entre pai e mãe, a gente vai ter nos últimos anos, por exemplo, o avanço da guarda compartilhada, que é exatamente, legalmente, essa formatação em que ambos os genitores permanecem partilhando as responsabilidades e as decisões sobre a criação de seus filhos. A separação não é mais igual à separação conjugal, não é mais igual à separação parental. Os pais continuam sendo pais, e aí a gente chama de família binocular. Existem também as famílias monoparentais, aquelas que são constituídas por apenas um dos pais. A gente sabe que na realidade brasileira a família monoparental, em geral, é construída pela mãe. Diversos, milhares de brasileiros, milhões, não possuem o nome do pai nem no registro da sentença de nascimento, e outros tantos milhões, apesar de possuir o registro, o nome do pai não nascendo ou nascimento, não possuem o pai como aquele que realmente é responsável pela criação dele. Então, essa também é uma realidade brasileira. Que a gente dizer que não há nada de errado com isso, que não há nenhuma disfunção nas famílias monoparentais, isso não quer dizer que os pais, os homens, devem ser desresponsabilidade do seu, da sua responsabilidade, aquilo que eles devem fazer, certo? Dizer que não é patológico, que não é dispensacional, não é dizer que as mães devem criar seus filhos sozinhas. A gente vai ter famílias adotivas, ou seja, aquelas que um ou mais filhos chegam por ado essa fam vai ter as suas particularidades vai ter os seus elementos que atravessa e vai ter elementos que s iguais a qualquer outra fam A gente vai ter fam que est sem filhos que optam por n ter filhos tamb um elemento crescente nos anos a prática de ter filhos tem sido cada vez mais tardia na vida das mulheres e dos homens, e também a opção por não ter filhos tem sido cada vez mais recorrente. Famílias em que o casal é formado por dois homens ou por duas mulheres, ou seja, marcado pela homossexualidade, sem explão ou afetividade, sem sombra de dúvida, isso não é visto como nenhum tipo de configuração patológico ou disfuncional, há sim a possibilidade, a psicologia tem certeza que a homossexualidade, a homoafetividade não é um impedimento para a parentalidade, não se trata disso, não é impedimento para nada, inclusive para a parentalidade. A gente vai ter famílias extensas, famílias reconstituídas, essas também estão sendo bem comuns, não é mesmo? Ou seja, aqueles casais que se separaram e se recasaram, e aí no seu recasamento cada um traz filhos de casamentos anteriores, por vezes tem filhos eles mesmos, essas famílias reconstituídas vão ter as suas particularidades, que são diferentes das famílias, por exemplo, nucleares, que não tem nela essa reconstituição, que também é diferente de famílias monoparentais, de famílias adotivas, ou seja, ao olhar para a família e ver essas diferenças existentes, a gente tem que estar disposto a entrar em contato com a diversidade e as particularidades dessa forma de ligação que aquela família apresenta. Mas nunca, jamais, olhar para isso com um olhar de patologia ou de disfunção. Famílias reconstituídas possuem características diferentes de famílias, por exemplo, nucleares, que estão no seu primeiro casamento? Com certeza possuem, provavelmente. possuem elementos similares também. A gente não tem que estar de olho nessas diferenças que comparecem, se aproximar dessas diferenças, mas sem esquecer que são somente diferenças e não patologias. É claro que essas configurações podem coincidir, ou seja, uma família pode ser reconstituída e formada por pais homossexuais ao mesmo tempo, podem ser famílias que têm filhos adotivos e binucleares. Ou seja, existe aí um mar de possibilidades de configuração na contemporaneidade, que por mais que a gente fizesse um quadro enorme, a gente jamais daria conta da grande variedade que existe. Então a gente tem que estar aberto a essa variedade, aberto a se aproximar dessa diversidade, porque elas estão aí e a gente precisa aproximá-las a partir disso. Para a gente pensar a terapia familiar muito importante que al da gente se aproximar e reconhecer essas diferen a gente observa a partir da ideia de ciclo de vida familiar Ou seja o ciclo de vida ele est no campo biol e geralmente est associado ideia de que um sujeito um indiv ele sofre mudanças ao longo da vida, e essas mudanças podem ser entendidas, por exemplo, criança, primeira infância, segunda infância, terceira infância, adolescência, jovem, adulto, adulto, envelhecimento, isso é um ciclo de vida individual, né? Essa ideia de ciclo de vida tem no Eric Erikson um dos seus principais precursores, né? E que mostra que o desenvolvimento humano, o desenvolvimento psicossocial, ele possui etapas e deve ser compreendido a partir dessas etapas. Ou seja, nos auxilia a se aproximar da configuração individual, a entender os seus elementos históricos, culturais e sociais. A gente vai ver como é o ciclo de vida familiar. Quando a gente pensa o ciclo de vida das famílias numa perspectiva psicossocial e sistêmica, o primeiro ponto é que as famílias são sistemas que podem ter estrutura, tipos de vínculos, funções dos membros, de formas muito diversas, e ainda assim os fenômenos de transmissão e perpetuação da família funcionaram. Ou seja, eu posso pensar o ciclo de vida, por exemplo, um jovem casal com um filho pequeno. pequeno, né? Ele tem a sua própria estrutura, a sua própria forma de vinculação, né? E também vai ter a sua própria forma de transmissão e perpetuação dos seus elementos. A gente sabe que a grande maioria das pesquisas e dos trabalhos realizados com famílias é voltado na família clássica, né? Ou seja, uma família nuclear, branca de classe média. Então, muitos dos textos produzidos, né? Na psicologia sistêmica, estão voltados nessa organização, né? É importante que a gente, ao nos aproximar, né? Quando a gente se aproxima de uma família, a gente se aproxima a partir das suas particularidades, das suas estruturas, da sua psicodinâmica, sabendo que a maioria dos textos que são apresentados, a maioria das publicações que nós temos, são publicações que nos aproximam de uma família tradicional do Brasil de classe média, mas que não é necessariamente essa família que eu vou me aproximar. E é exatamente por isso que eu tenho que estar de olho na diversidade que se coloca. Bom, tentando ampliar o nosso olhar para essa diversidade enquanto participante e não problemática da experiência, é que a gente vai encerrar esse vídeo. Em breve, nos encontraremos no próximo vídeo e daremos continuidade a essa temática. Até já, já. Legenda Adriana Zanotto