trata da epistemologia cibernética à epistemologia da complexidade. Vou compartilhar os slides com vocês para a gente dar início a essa retomada histórica e epistemológica. Bom, iremos iniciar tratando aí dos três grandes movimentos que se referem às bases epistemológicas, especialmente conectadas à cibernética e à complexidade, para que a gente possa compreender aí o que sustenta o pensamento sistêmico. Por isso, vamos tratar da cibernética de primeira e de segunda ordem, também vamos falar sobre a epistemologia da complexidade, com o objetivo de contextualizar os momentos históricos em que surgem as principais bases teóricas, os seus fundamentos, momentos, características e histórico. Então, aqui, o nosso objetivo é fazer essa retomada histórica para que a gente consiga se apropriar, se aproximar de conceitos extremamente importantes, em verdade, de momentos também históricos extremamente importantes, que indicam para a gente uma melhor compreensão sobre o pensamento sistêmico. Bom, a gente vai iniciar com a primeira cibernética, né? Vamos lá. Bom, o pensamento sistêmico, hoje, né, disseminado nas diversas áreas do conhecimento, a gente já viu que ele ganha, né, um bom acaboço teórico e um grande reconhecimento na primeira metade do século XX. Apesar disso, as suas bases foram formuladas entre a década de 30 e 40, quando ocorre um processo de mudança do paradigma mecanicista para um paradigma que nós nomeamos de ecológico em unidades anteriores. Claro que essa mudança, ela não ocorre de forma linear, ela ocorre com retrocessos e avan dentro do campo da ci Quando falamos em teoria ou pensamento sist geralmente a gente conhece apenas os seus principais conceitos e aplicabilidades de modo que alguns dos seus fundamentos hist e epistemol nem sempre s aprofundados n Ent a gente vezes nem compreende muito bem as contribuições da teoria da comunicação humana e da cibernética e a sua relação com a teoria sistêmica. O nosso objetivo com essa unidade é compreender um pouco melhor essas relações. A gente já viu também que a teoria geral dos sistemas é conhecida por teoria sistêmica. Contudo, a gente sabe que elas são diferentes. A teoria geral do sistema é mais ampla, ela abarca diversas áreas de conhecimento e a teoria sistêmica está mais voltada para a área da psicologia mesmo. Para fins práticos, elas são utilizadas muitas vezes como sinônimos, apesar de não ser. Na década de 1940, os aportes teóricos se articulam à teoria geral do sistema. Quais aportes teóricos? A teoria cibernética e a teoria de comunicação. Então, a gente vai agora se centrar um pouco mais com relação a essas teorias ligadas à cibernética. Essas teorias fazem uso de um conceito de retroalimentação ou de feedback, que é um conceito que surge na cibernética. Esse conceito garante a percepção da circulação de informações entre elementos do sistema. A retroalimentação ou feedback pode ser negativa, o que acontece quando esse mantém a homeostase, e ou positiva, quando o sistema responde pela mudança sistêmica que a gente vai chamar de morfogênese. É claro que a gente também já viu que a teoria sistêmica tem um caráter interdisciplinar extremamente importante. E isso é muito relevante para a gente compreender posteriormente as questões ligadas à complexidade também. Ent a gente se aproxima desse conceito de feedback esse conceito de autorregula que um conceito j percebido estudado pela cibern e que vai ser apropriado pela teoria geral dos sistemas pela teoria sistema. Como a gente estava vendo, essa interação gera, podem ser essas retroalimentações, desculpa, esses feedbacks, eles podem ser positivos ou negativos, o que cria um sistema de autorregulação regenerativa, que por sua vez cria novas propriedades, que podem ser benéficas ou não, para o todo, independente das partes. A interação dos elementos do sistema é chamada de sinergia. Por outro lado, a entropia é a desordem ou ausência dessa sinergia. Um sistema para, deixa de funcionar adequadamente quando ocorre uma entropia interna, uma desordem, uma ausência de sinergia interna. Os sistemas orgânicos em que as alterações benéficas são absorvidas e aproveitadas, sobrevivem. E os sistemas onde as qualidades ruins ou maléficas ao todo resultam em dificuldades de sobrevivência tendem a desaparecer caso não haja outra alteração e contrabalanço que neutralize aquela primeira. Assim, a mudança permanece ininterrupta enquanto os sistemas se autoregulam e se retroalimentam. O sistema retroalimentado é necessariamente um sistema dinâmico, já que deve haver uma causalidade implícita ali. Uma causalidade implícita que se relaciona a um ciclo de retroação. Uma saída é capaz de alterar a entrada que a gerou e, consequentemente, a si própria. Se o sistema fosse instantâneo, essa alteração implicaria em alguma desigualdade. Portanto, em um tecido de retroalimentação, de realimentação, deve haver um certo retardo, uma certa lentificação na resposta dinâmica. Essa lentifica ocorre em decorr de uma tend de manter o estado atual mesmo com varia bruscas de entrada Isso ele deve possuir uma tend de resist mudan Veja o que interessante Assim uma organiza realimentada e autogerenciada gera um sistema cujo funcionamento independente da substância concreta dos elementos que a formam. Dessa forma, elementos podem ser substituídos, sem dano mesmo ao todo, o que caracteriza o processo de autovigulação, no qual o todo assuma a tarefa da parte que falhou. Então, vejam bem, quando a gente fala do sistema de autovigulação, estamos tratando também de um certo interesse pela estabilidade, pela estrutura, pelo todo, mesmo que existam diferenças, entradas e saídas de elementos que alterem aquele sistema. Mas há uma tendência no sistema que a gente chama de uma tendência a homeostase, uma tendência à estabilidade, que são as estratégias que os sistemas também vão implementar, que os organismos vão implementar, na busca de manter a sua estabilidade. Então, a primeira cibernética, na cibernética de primeira ordem, lança aí para a teoria sistêmica uma pergunta muito relevante, que é bem passiva da gente percebê-la nos sistemas familiares, que é como que os organismos, no nosso caso os sistemas, funcionam para manter a sua organização, para manter a sua homeostase? Então, essa é a pergunta que a cibernética de primeira ordem deixa a gente, sustentada nesse conceito de retroalimentação, de feedback, que nos conta que a busca pela homeostase é algo relevante para a manutenção de um sistema, mesmo com diferenças acontecendo, mudanças e transformações. Bom, a gente vai ficar por aqui nesse vídeo e já já a gente se encontra no próximo para dar continuidade a esses movimentos epistemológicos. Legenda por Sônia Ruberti