Olá, bem-vindos à nossa terceira unidade. Ainda estamos nela. E agora a gente vai para uma outra temática. A gente já tratou sobre a epistemologia cibernética, já falamos sobre a epistemologia ligada à complexidade, e ficou faltando a gente falar um pouco sobre teoria da comunicação. E é baseado nesse aspecto da comunicação que iremos aqui entrar no nosso último conteúdo da terceira unidade. Vou compartilhar os slides com vocês para que a gente possa dar início. Como a gente estava apontando, nós vamos falar sobre comunicação humana. Um primeiro ponto a ressaltar é que a comunicação humana é extremamente complexa. como que a gente se comunica? Essa é uma pergunta muito importante de se fazer. Nossas formas de comunicação ganharam diversas camadas, diversas formas, a partir da evolução da espécie, mas também a partir das formas como a gente se relaciona à entrada das tecnologias, por exemplo, a chegada das tecnologias que promovem uma forma de comunicação muito específica, por meio do WhatsApp, do Instagram, como essas notícias circulam, como a forma como a notícia circula, ela é capaz também de implementar e facilitar modalidades de comunicação. Por exemplo, nos últimos anos surge um verbo que não existia antes, que era o verbo visualizar. Ou seja, aquele tiquezinho pintado de azul no aplicativo que indica que alguém leu aquilo que a gente viu, ou seja, ela já visualizou e coloca a gente em um estado de angústia, muitas vezes, porque a pessoa visualiza e não responde. Então, a comunicação, por exemplo, tem ganhado áreas de urgência, de rapidez nos últimos tempos, em consequência também desses eventos tecnológicos e como eles mudam a nossa comunicação. Ou seja, estudar a comunicação humana é necessariamente se aproximar de uma rede de complexidades que fazem com que a nossa possibilidade de dizer algo ao outro, de que o outro nos escute, nos diga algo também, seja tomado por diversas camadas. Vamos ver um pouco sobre isso, né? Se a gente toma uma perspectiva hist alguns autores v apontar pra gente que no in n na evolu no in n da experi da esp humana a gente tinha um c rudimentar e a nossa comunica era feita especialmente por gestos corporais pela postura dependendo da minha postura o outro saberia se eu estou por exemplo agora me disponibilizando a ca me disponibilizando ao sexo, me disponibilizando a proteger, a partir de gritos e grunhidos. Então, haveria uma comunicação pautada, numa questão gestual, postural, gritos e grunhidos. Com o tempo, foi necessário passar o conhecimento, ou seja, contar um pouco ao outro o que já havia sido adquirido como forma de conhecimento sobre caça e proteção, ou seja, sobre mecanismos básicos de sobrevivência. Para passar essa informação aos demais, para que esse aprendizado pudesse ser vivido também por outras gerações, isso acontecia por meio de gestos, repetição do processo. E esse processo de gesto, repetição daquilo que estava sendo feito, foi criando de forma primitiva e simples uma linguagem. Ao longo do processo evolutivo humano, a comunicação passou por diversas transformações. Como eu disse no início desse vídeo, a gente pode apontar transformações da comunicação nos últimos anos na imagina da evolução da espécie humana, que possibilitaram uma forma mais objetiva e clara de comunicação entre os povos da mesma tribo e de tribos diferentes. Então, cada vez mais, o processo evolutivo foi permitindo uma espécie de rebuscamento dessa comunicação que alcançava uma certa objetividade e clareza nesses processos. Então, não só o ser humano passa por uma evolução, mas também as formas de comunicação também evoluem. O processo comunicacional vai sofrer diversas interferências. Interferências, por exemplo Nas crenças de quem Escuta, de quem fala No meu modo de ser, ou seja, aquele que recebe Desculpa, quem fala, quem recebe, o receptor Isso tudo influencia, eu vou dar alguns exemplos Posteriormente sobre essa variação Mas eu gostaria agora, em verdade, de apresentar Algumas modalidades de comunicação A primeira seria a comunicação verbal Que é aquela que é ativada pela fala Que é constituída por palavras, expressões, frases completas Alguns dos seus Talvez seja quando a gente pensa em comunicação Talvez a primeira forma de comunica que a gente pensa seja verbal aquela que nos parece mais tipicamente humana e talvez aquela que a gente imagine que a gente mais utiliza Sem d tida como a forma de comunica verbal mais eficiente porque aquela que permite um maior n de clareza e objetividade sendo que, sem dúvida, existem alguns contrapontos à possibilidade de comunicação verbal. Tanto, por exemplo, o processo de timidez, de dificuldade de fala, isso vai dificultando a possibilidade dessa comunicação verbal. Além disso, podem existir outras variantes, outras intervenientes que dificultem esse processo, mas sem sombra de dúvida ela é considerada uma forma de comunicação bastante eficiente, né? Existe a comunicação não verbal, né? Nesse tipo de comunicação não são as palavras, seja elas escritas ou falávadas que promovem o processo comunicacional mas sim são as formas que incluem, por exemplo, símbolos, como sinais, placas a gente é capaz de ver uma logo que representa a instituição que eu trabalho, por exemplo a gente quando tá dirigindo, diversas são as placas, os símbolos que me comunicam algo que eu não posso dobrar à direita, que eu não posso dobrar à esquerda que tem curvas sinuosas à frente, né? Ou seja, são diversos símbolos que me comunicam algo, mas me comunicam por intermédio de símbolos, né, que não são verbais, né, assim como existem outras formas, a gente pode pensar na comunicação verbal, a comunicação que quer ser passada, por exemplo, não verbal, que quer ser passada pela disposição de certas cores, né, pela disposição de um espaço, por nossas expressões faciais, né, por nossas expressões corporais, todas essas vão ser incluídas ali na comunicação não verbal, extremamente importante para a comunicação humana e fundamental para os aspectos de comunicação social. A gente vai ter também, né, também como a linguagem não verbal por vezes, a linguagem corporal, que engloba qualquer movimento, gesto ou postura que permita comunicar de uma forma efetiva, né? Sem dúvida, a primeira delas é a gesticulação, que nos ajuda tanto a falar, né? Tudo que a gente fala, a gente não pode gesticular. Ao surgir a palavra falada, esses gestos, eles deixam de ser a primeira alternativa. Porém, eles aparecem ainda como elemento de comunicação. A linguagem do corpo está relacionada de forma muito sólida ao trabalho do psicólogo, né? Elementos do comportamento aparecem como complementares e comumente utilizados pra tornar a comunicação verbal mais eficiente. Então, a gente utiliza toda uma linguagem corporal pra garantir a eficácia daquilo que a gente tá querendo comunicar. Mesmo que n seja de forma consciente n Ent se eu estou um dia muito feliz muito contente eu vou encontrar com uma colega e eu quero o que se passou mas ela est com uma linguagem corporal uma express de tristeza muito prov que aquilo me comunique algo que antes de eu dizer o motivo da minha felicidade eu pergunte a minha amiga, mas o que não está indo bem na sua vida? O que está acontecendo? O que eu vejo pela sua expressão que algo não vai bem? Ou seja, a linguagem corporal, ela é extremamente utilizada e ela serve como uma base importante para a nossa comunicação. Contudo, sem dúvida, existem momentos em que a palavra é falada em uma mensagem diferente, divergente da linguagem do comportamento. Enquanto as vezes que estamos em processo de atendimento, E a pessoa não diz que está muito feliz com algumas das suas expressões de tristeza, né? Ou quando ela diz que está muito triste, mas a sua expressão é de alegria, porque ela achou que o outro se dá mal, pode ter sido bom. Então, aparentemente, ela está triste, né? Ela diz tristeza, mas ela não está triste de fato. E, por fim, a gente tem a comunicação mediada. Ou seja, é uma modalidade que envolve suporte técnico e está mediando os personagens. A comunicação mediada, com avanço tecnológico, sem dúvida, ganha um grande espaço no nosso cotidiano, né? Então, existem diversas formas aí de comunicação. Todas elas têm a sua função e sustentam a possibilidade de uma articulação clara e objetiva daquilo que você quer dizer, que você quer comunicar. Sem dúvida, a comunicação humana é bypassada por diversas características. Por exemplo, eu não sei se vocês conhecem, é algo que a gente chama na psicologia de viés de confirmação, que é a nossa tendência a guardar em nós, a prestar mais atenção àquilo que a gente já acredita. Então, vamos supor que eu tenho um aluno, que eu acho ele um excelente aluno. No dia que aquele aluno falar algo muito bom em sala de aula, eu penso, só podia ser fulano, claro que só podia ser ele. Um aluno bom desse tem que comentar isso. Mas, às vezes, um aluno que eu julgo que não tem um bom rendimento, que, por vezes, eu não consigo perceber ele avançar na aprendizagem, se ele faz um comentário, às vezes, tão bom quanto o do outro, aquilo sai da minha memória, eu esqueço, eu não gravo, eu não recebo aquela comunicação, porque ela não confirma algo que eu já penso dentro de mim. É o que a gente chama de viagem de confirmação, e talvez seja bem interessante a gente pensar esse viagem de confirmação no nosso contato com a tecnologia, com as redes sociais, e assim por diante. Com esse vídeo, iniciamos uma discussão sobre os aspectos ligados à comunicação humana. E no próximo, a gente vai dar continuidade a essa temática.