Olá, estamos na nossa terceira unidade tratando sobre epistemologia cibernética e a sua relação com o pensamento sistêmico. Vou compartilhar os slides com vocês para a gente poder continuar o nosso conteúdo. Nos dois vídeos anteriores, a gente tratou sobre a cibernética de primeira ordem, alguns dos seus conceitos centrais e a sua influência no pensamento sistêmico. Nesse vídeo, iremos dar continuidade a essa linha de pensamento, tratando sobre a cibernética de segunda ordem. Alguns conceitos centrais são em relação com o pensamento sistêmico também. A cibernética de segunda ordem também é chamada de cibernética, especialmente pela influência de Edgar Morin, que propõe que esse movimento ultrapasse a cibernética. Esse prefixo, si, é o elemento da preposição grega sum, que significa estar junto, o que marca a obrigação recíproca entre as partes. Bom, alguns pensadores influenciam essa noção de si, cibernética, e é responsável por uma noção que a gente chama de sistemas observantes, de acordo com qual o observador inclui-se no sistema que observa. Ele se observa observando. A partir da no de sistemas observantes que a cibern toma para si mesmo toma na verdade a si mesmo como objeto de estudo e surge a cibern de segunda ordem que tamb pode ser chamada de construtivismo pois pressup o observador como parte do sistema observado Ent vejam que a participa do observador como parte do sistema que está sendo observado é um dos elementos centrais da cibernética de segunda ordem. Então, essa cibernética traz também um novo paradigma apresentado, na verdade, sustentado a partir da ideia de complexidade, de intersubjetividade. Então, a noção de complexidade está ligada aos sistemas, aos ecossistemas, à noção de causalidade circulada da cibernética de primeira ordem, que permanece aqui. A ideia de instabilidade... Nunca carregues nos teus ombros a vida que pertence a outra pessoa. Nunca carregues nos teus ombros a vida que pertence a outra pessoa. A noção de autorreferência, a partir dessa ideia de que é por mim que se observa e eu estou incluído no sistema que eu estou observando. A articulação dos desenvolvimentos da cibernética que fazem surgir a cibernética de segunda ordem modifica alguns pressupostos epistemológicos da ciência tradicional. Exige, então, uma reorganização de conceitos elaborados. Fala-se, então, em pensamento sistêmico o qual também é chamado de epistemologia sistêmica, de novo paradigma da ciência, ou ainda de epistemologia da ciência novo paradigmática, vários nomes, né? Todavia, nem tudo o que é sistêmico, e nem tudo o que é repressado pela teoria do sistema do pensamento sistêmico, pode ser reconhecido como sendo da epistemologia ci novo paradigm n Para que seja novo paradigm necess que tenha os pressupostos mencionados acima ou seja complexidade instabilidade e intersubjetividade Ent essa no de autorrefer é muito importante para a cibernética de segunda ordem e influencia bastante a terapia sistêmica. A partir dessas influências, algumas modificações vão surgir na terapia sistêmica. A primeira delas é que, se na cibernética de primeira ordem existia um foco muito grande sobre o sintoma, como vocês puderam observar, porque o sintoma era o que mantinha a homeostase, mesmo trazendo sofrimento, a gente vai ter uma pequena mudança agora. O foco não vai ser tão grande no sintoma, ou seja, não precisa desse esforço totalmente direcionado à eliminação desse sintoma. O sintoma em verdade identifica que algo não vai bem com aquela família. O foco da cibernética, a partir das influências da cibernética de segunda ordem, está nas relações e não no sintoma. Ou seja, está na dinâmica familiar como um todo. O sintoma é só um gatilho para a mudança e, na verdade, ele é um elemento que dificulta a mudança, como a gente sabe, esse conceito de sintoma é um conceito muito paradoxal, é um conceito que ao mesmo tempo dispara para a mudança porque ele revela o sofrimento, mas ele que também é um conceito que revela dificuldade da mudança, porque o sintoma é o que mantém a homeostase. Assim, a gente vai sair desse movimento de morfo-estase, que a gente já tratou no vídeo anterior, para o movimento de homeodinâmica, ou seja, o foco na dinâmica familiar. Ent a busca vai ser muito mais intensa pela participa de todos os membros da fam no processo de tratamento estabelecido Desse modo o processo terap passa a ser uma cascata de conversa ao redor do problema e o terapeuta passa a ser participante ativo Olha só a noção de autorreferência, né? Nessa transformação. E não simplesmente que implementa uma técnica. Então, a gente vai ter aí duas mudanças importantes, não é mesmo? Uma primeira, que é toda a proposta de propiciar conversa, troca, a percepção da dinâmica familiar, como que elas lidam com isso. E uma outra, um outro caminho é que esse terapeuta agora não é quem faz um planejamento da ação e implementa essa ação e essa técnica. Ele também é um ser ativo nessa transformação. Ele agora também faz parte do sistema. Então, são dois elementos muito importantes que a cibernética de segunda ordem vai poder influenciar o pensamento sistêmico. Assim, a proposta é construir um ambiente propício para essa conversa, trocando e acompanhando a forma da família de ver o mundo, para que dessa forma a gente possa pensar juntos em como estabelecer alternativas e ressignificações. Bom, até aqui já vimos um pouco sobre a cibernética de primeira ordem e sua influência no pensamento sistêmico, sobre a cibernética de segunda ordem e sua influência no pensamento sistêmico. Por enquanto, vamos ficar por aqui nesse vídeo, mas no próximo a gente vai dar continuidade à epistemologia cibernética e à sua relação com o pensamento sistêmico. Até breve.