Olá, estamos aqui na nossa terceira unidade tratando sobre epistemologia cibernética. Para a gente conseguir finalizar esse conteúdo, ou seja, a influência da epistemologia cibernética no pensamento sistêmico, nós vamos ao nosso último vídeo sobre essa temática. Finalizamos o vídeo anterior pensando nas influências com relação à cibernética e a atuação, em verdade, do terapeuta. A gente partiu da ideia que a cibernética de segunda ordem, ela é marcada pela ultrapassagem do pressuposto da objetividade objetividade para o da intersubjetividade. Ou seja, não há uma realidade para ser observada por um especialista, no caso o terapeuta que fica de fora observando, mas uma realidade construída por meio da linguagem e da conversação em espaços de consenso entre os indivíduos. Cabe especificar que, por se tratar de uma ultrapassagem de cunho epistemológico, apesar de serem níveis distintos, a cibernética de primeira ordem está articulada e integrada dentro da cibernética de segunda ordem, sobretudo com relação à apreensão da instabilidade dos sistemas. Ou seja, é uma a ultrapassagem epistemológica? É. Porém, elas ainda estão articuladas, certo? Toda a nossa antissincularidade do sintoma, por exemplo, permanece, né? Então, há uma articulação. Alguns pontos que sofreram ultrapassagem, porém, alguns pontos permanecem conectados, interligados, né? A partir dessa perspectiva, a gente também pode ver juntos que a noção de sintoma em si permanece a mesma, porém, a forma de tratar o sintoma modifica. Então, não se trata de solucionar problemas por parte do terapeuta, mas de buscar solu com rela aos impasses rumo resolu desses problemas Nesse sentido fundamental uma mudan de perspectiva que abra os caminhos para um melhor manejo do pr sistema com vistas a tomadas de decis e a mobilização de sua capacidade de auto-organização. A terapia promove assim a complexidade das narrativas, que pode sugerir ações, sim, mas essa não possui um caráter fundante, mas sim prepara um terreno para o surgimento e articulação de alternativas possíveis de ação. Então vejam com atenção a postura do terapeuta que sofre uma grande alteração da primeira para a segunda cibernética, se na primeira a gente viu que se tratava de construir essas ações, planejar e executá-las junto com a família, aqui as ações podem até ser sugeridas, mas ela não tem caráter fundamental. O que é fundamental é permitir a articulação para possíveis ações. Assim, as intervenções devem ser feitas por intermédio de perguntas conversacionais, reflexivas e circulares. Ou seja, que permitam explorar a influência do problema na vida da família e a influência da família na vida do problema. Ou seja, quais são as conexões, os padrões, as relações que nos ajudam a nos aproximarmos da relação entre o problema trazido, por muitas vezes em formato de sintoma, na família, e também do padrão dessa família nesse problema apresentado. Assim, o que se busca é uma transformação da visão e do comportamento, de modo que se deve valorizar um contexto terapêutico mais colaborativo e menos hierárquico. porque se vocês observarem junto comigo, quando nós temos uma postura de que o terapeuta é quem faz o planejamento das ações e ele vai falar pra essa fam o que essa fam deve fazer essa uma postura hier tem um grau de assimetria muito relevante porque sou eu como terapeuta que vou dizer ao outro tudo o que deve ser feito A segunda cibern nos ensina a valorizar mais o contexto terapêutico de caráter colaborativo, né? Ou seja, as trocas é que se constituem como uma das principais aí, é, buscas de clima, vamos dizer assim, né? Do clima da terapia. Assim, a tarefa terapêutica é facilitar o diálogo entre diferentes vozes do sistema. Então, veja que esse já é um indicativo aí, né? da nossa ação primeira, né? Ou seja, facilitar que todos possam se posicionar, dizer, né? Apontar como eles experienciam aquela problemática, para que o diálogo, né? Consiga acolher, consiga agasalhar essas diferentes vozes, essas diferentes experiências. Essa já é aí uma primeira etapa em direcionamento da ação desse terapeuta. Nesse sentido, a noção de autorreferência, ela é fundamental, né? Na cibernética de segunda ordem. Surgindo a ideia de que o observador está inserido na observação que ele realiza, pois aquele que descreve suas observações descreve a respeito de si mesmo. Na minha perspectiva, esse é um ponto fundamental. Ou seja, aquele que está ali observando, ele observa a partir de um lugar. Tanto de elementos mais drásticos para a relação terapêutica, por exemplo, mais dramáticos, como eu posso observar de um lugar de preconceito, de estereótipo, e esse lugar de preconceito e de estereótipo pode determinar a forma como eu participo daquele sistema familiar, mas também eu, como observador, agora sou também participante daquele sistema e eu n posso ver de um outro lugar que n seja o meu Ent muito importante que o terapeuta esteja com o olhar voltado para a fam mas tamb esteja com um olhar voltado para ele mesmo Nesse sentido a segunda cibern especialmente ganha uma grande influência de um teórico importantíssimo que trata sobre a complexidade, que é o Edgar Morin. Esse autor, ele vai ter em uma das suas obras, Os Sete Saberes Necessários para a Educação do Futuro, ele vai tratar sobre diversos elementos, diversos conhecimentos, saberes que são fundamentais para a ciência, para a educação do futuro, e nessa obra, ele vai trazer diversos elementos que condizem com a perspectiva do pensamento sistêmico, como, por exemplo, ao que a gente já viu juntos, que é que o próprio pensamento sistêmico ele vai ultrapassar alguns elementos que são em uma ordem mecanicista, de tentar buscar ali um reducionismo como forma de compreensão e que a gente só deve fazer algo se aquilo for útil, se aquilo, né, puder trazer algum tipo de benefício direto, se não tem utilidade, não deve ser pesquisado, não deve ser pensado, e o que que é útil, né, pra uma população, o que que é útil pra uma sociedade, isso é difícil, a gente poder circunscrever sem deixar de lado muitas pesquisas que podem ser bem interessantes pra interação social, por exemplo, né. Assim, o Edgar Morin permite um pensamento relevante sobre o papel das ciências sociais a partir dessa obra que também vai influenciar bastante o pensamento sistêmico. E a partir do nosso próximo vídeo que a gente vai se aprofundar um pouco mais nessa perspectiva do Edgar Morin chegando aí à epistemologia da complexidade, também como um fator relevante para o pensamento sistêmico. Por enquanto, a gente vai ficar por aqui nesse vídeo encerrando aí temporariamente as noções de epistemologia cibernética mas no próximo vídeo iremos dar continuidade de alguns fundamentos epistemológicos para o pensamento sistêmico. Até breve.