Olá, bem-vindos à nossa terceira unidade, na nossa segunda temática dentro dessa unidade, que é a articulação complexa. Ou seja, nessa primeira temática que tratamos nos vídeos anteriores, nós abordamos sobre a epistemologia cibernética. Agora, iremos nos aprofundar um pouco sobre a epistemologia da complexidade. Vou compartilhar os slides com vocês para a gente poder iniciar o nosso conteúdo. O paradigma da complexidade, a epistemologia da complexidade, ela surge especialmente, ou em verdade é muito bem representada, pelo pensador Edgar Morin. e ele propõe, a partir de uma articulação, de uma conexão entre diversas áreas do saber, especialmente entre a educação, cultura, sociedade, o ambiente, o espaço político. E nesse caminho, as questões éticas são levantadas pelo autor, especialmente na relação entre o sujeito e a experiência planetária, e a experiência com o planeta, na ética da relação com os outros seres humanos e também na ética da relação com o próprio planeta. Vamos ver juntos alguns elementos dessa teoria. O Edgar Morin desenvolve uma noção de conhecimento com base em uma ciência que ele chama de provisória ou indecidível. Então, é um pensador que critica a atualidade no sentido de se esperar da ciência uma ciência do absoluto, ou seja, uma ciência que é capaz de se aproximar completamente da verdade, uma ciência que não cederia ou não viveria erros e ilusões. E em verdade essa ci provis ou a ci indecid ele vai dizer que uma ci que aceita viver os riscos permanentes do erro e da ilus que n cessa de parasitar a experi humana Nesse sentido, para tratar sobre a forma como a gente se aproxima do conhecimento, a produção do conhecimento, o Edgar Morin escreve um livro que se refere aos sete saberes necessários da educação do futuro. E nesse livro, apesar do nome fazer parecer, ele não contém nenhum programa educativo, escolar ou universitário. Ele também não se concentra em nenhum nível de educação primária ou secundária. Em verdade, ele aborda problemas específicos que todos esses níveis podem ser apresentados, porque eles dizem respeito a buracos negros da educação que são ignorados, subestimados ou fragmentados em diversos programas educativos. Ao tratar desses sete saberes fundamentais que o Edgar Morin propõe, ele está nos dizendo que esses sete saberes devem ser colocados no centro da preocupação de formação dos jovens que se tornaram cidadãos. Vocês vão poder perceber que esses sete saberes se relacionam muito à produção do conhecimento e se referem também a uma epistemologia da complexidade, né? Um desses primeiros buracos negros que ele propõe é o conhecimento, né? Naturalmente, porque ele está falando de educação e o ensino dá conhecimento, fornece conhecimento, né? Porém, ele diz que nunca se ensina o que é o conhecimento, apesar de ser muito importante saber o que ele é, ter em vista que a gente sabe que o problema-chave do conhecimento é o que ele nomeia de erro e ilusão. Ele nos diz algo como, quando a gente examina as cren do passado a gente conclui que a maioria delas cont a ilus mesmo quando pensamos h 20 anos atr e constatamos como erramos e nos iludimos sobre o mundo e a realidade Por que isso t importante Porque o conhecimento nunca um reflexo ou espelho da realidade O conhecimento é sempre uma tradução, ele é sempre uma reconstrução. Então, mesmo, por exemplo, o fenômeno da percepção, em que os olhos recebem estímulos luminosos, esses estímulos luminosos são transformados, eles são decodificados, eles são transportados para um outro código, um código que vai passar pelo nervo óptico, que atravessa as partes cerebrais, e aí ele é transformado em percepção. Então, Edgar Morin já nos diz que toda percepção é, em verdade, uma reconstrução. Em seu livro, ele vai dar exemplos de como os olhos recebem a luz na retina e como isso tem uma dimensão que não é de espelhamento, mas sim que a percepção é uma reconstrução, é uma tradução da realidade. E toda tradução comporta o risco do erro. Assim, por exemplo, ele vai dizer que nós já sabemos que não há como diferenciar, não tem uma diferenciação intrínseca entre uma percepção e uma alucinação. Uma percepção é, aliás, uma alucinação é uma percepção de um objeto que não está presente. então, por exemplo, se eu tenho uma alucinação e eu vejo um Napoleão, não há nada que me diga que eu estou enganado exceto o fato de saber que eles estão mortos mas os outros que vão me dizer se eu vejo a verdade ou não com isso é que a Mohan quer dizer que a gente está sempre ameaçado pela alucinação até no processo de leitura, por exemplo nós sabemos que não seguimos a linha do que está escrito pois às vezes nossos olhos saltam de uma palavra a outra ou a um grupo de palavras e reconstrói o conjunto de uma maneira quase alucinatória então, às vezes é difícil a gente não reconhecer os erros porque a gente desliza neles e ao mesmo tempo por exemplo quando h um acidente de carro as vers e vis do acidente s completamente diferentes principalmente pela emo e o fato das pessoas estarem em diferentes Ent de alguma forma a gente pode apontar seja pelo viés da percepção, que é o viés que o Edgar Morin toma de forma muito clara, vamos dizer assim, ele também vai apontar outras fontes de ilusão, por exemplo, como diferenças culturais, sociais ou de origem, de forma que cada um pensa que suas próprias ideias são mais evidentes e que aquilo que eu mesmo penso me leva a ideias normativas que estão dentro, que às vezes não estão dentro de normas julgadas por outras pessoas, Ou seja, o Edgar Morin vai fazendo todo um levantamento que se refere à possibilidade de que erros e ilusões, eles fazem parte da nossa experiência com a realidade. Então, o principal erro seria a gente não levar em conta que os erros constituem a nossa forma de percepção, ou pelo menos a ilusão. A gente supor que a ciência seria capaz de produzir um conhecimento sem erros e sem ilusões, esse em si já é uma grande cegueira ao conhecimento. Então, já começa aí, o Edgar Morin já nos dá o pontapé inicial para a gente entender essa articulação que se liga ao nome da complexidade. Ou seja, o conhecimento não é um espelho da realidade. Esse já é um ponto. O conhecimento produzido pela ciência não é simplesmente um espelho da realidade, é uma verdade absoluta. Ele comporta erros e ilusões, fazem parte deles erros e ilusões, e talvez o principal erro seria a gente negar essa perspectiva de que erros e ilusões existem. Por hora a gente vai ficando por aqui, mas no próximo vídeo a gente vai dar continuidade aos saberes fundamentais do conhecimento.