Olá, estamos usando continuidade a nossa terceira unidade e com esse vídeo fecharemos a temática sobre uma articulação complexa. Vou compartilhar os slides com vocês. Em vídeos anteriores já abordamos aqui alguns dos pontos trazidos pelo Edgar Morin, quando se refere aos elementos ligados à produção do conhecimento, aos saberes para o futuro, especialmente conectados à educação. Porém, a gente pode depender desse paradigma, dessa forma de ver a produção do conhecimento, algumas influências para o pensamento sistêmico, que é de cunho complexo. Vamos pensar um pouco mais agora sobre alguns dos outros elementos. O elemento que ele traz agora é o enfrentamento das incertezas. Apesar de nos ensinarem sempre as certezas, por exemplo, a gravitação, tudo que se produz pela ciência, atualmente a ciência tende a abandonar determinados elementos mecânicos para simular o jogo entre certeza e incerteza. É necessário mostrar em todos os domínios, sobretudo na história, o surgimento do inesperado. Edgar Morano diz o seguinte, que Eurípides dizia no fim de três de suas tragédias que os deuses nos causam grandes surpresas. Não é esperado o que chega, e sim o inesperado que nos acontece. Essa frase é muito interessante porque ela propõe a ideia de que o incerto também é muito valioso. As ciências mantêm diálogos entre dados sobre os quais se podem basear para dados hipot Outros dados que aparecem mais prov e os incertos Os incertos devem ser tamb inclu na experi da ci Assim Edgar Morin nos aposta aposta com a gente que a experi humana a aventura humana não é previsível, mas o imprevisto também não é totalmente desconhecido. Então é necessário tomar consciência de que as futuras decisões devem ser tomadas contando com o risco do erro, falamos anteriormente, e estabelecer estratégias que possam ser corrigidas no processo de ação, a partir dos imprevistos e das informações que se tem. Ou seja, é necessário aí englobar tanto o erro e a ilusão como as incertezas. Exatamente por isso que o Edgar Morin faz questão de acentuar essa ideia própria da identidade terrena, da condição planetária, especialmente a partir da globalização que acontece no século XX e que vai ter seu aprofundamento no século XXI. Porque esse fenômeno da atualidade em que a gente está sempre conectado é um aspecto muito importante, já que em seguida um aspecto importante trazido por ele é exatamente a compreensão humana. quando ele trata sobre essa temática ele diz assim, que nas instituições de ensino nunca se ensina sobre compreender uns aos outros sobre compreender nossos vizinhos, nossos parentes, nossos pais o que significa compreender então no fim das contas? ele diz que compreender significa colocar junto todos os elementos da explicação quer dizer, não ter somente um elemento da explicação mas diversos, então a compreensão humana ela vai além, porque na realidade ela comporta uma parte de empatia e de identificação o que faz com que a gente compreenda algu que chora por exemplo n analisando l em microsc mas porque a gente sabe o significado da dor da emo Por isso preciso compreender a compaix que quer dizer sofrer junto E isso que permite a verdadeira comunica humana No entanto, existem verdadeiros inimigos da compreensão. E lá por um lado porque a gente não tem a preocupação de ensiná-la. E na verdade, na perspectiva do Mohan, isso vem se agravando nos últimos tempos. Cada vez que o individualismo aparece mais forte numa cultura de sociedade individualista, e a gente acaba por desenvolver uma noção muito egocêntrica. E o egoísmo ele é um alimento para a rejeição ao próximo, para a gente não poder desenvolver esse aspecto da compreensão que envolve elementos de empatia. Assim, por vezes, a gente acaba por reduzir o outro, o que impede uma compreensão, porque a gente vai mantendo uma visão unilateral e que, para o Mohan, é um aspecto de falta de inteligência mesmo, que bloqueia a possibilidade de percepção da complexidade humana. O último aspecto proposto por ele é aquele que o Edgar Mohan chama de antropoética, porque ele se refere aos problemas morais e éticos em diferentes culturas da natureza humana. Bom, existe um aspecto individual, social e genérico, de espécie mesmo, uma espécie de trindade em que as terminações são ligadas. A antropoética, a ética que corresponde ao ser humano desenvolver ao mesmo tempo uma autonomia pessoal e, consequentemente, responsabilidades pessoais, a desenvolver uma participação social e a nossa participação no gênero humano. Esses aspectos, eles são relevantes porque a antropo ela tem um lado social que n tem sentido se n for na democracia porque na democracia o cidad deve sentir solidariedade e responsabilidade e permitir uma rela mais fluida entre o indiv e a sociedade ou seja evidente que nunca vai existir pelo menos para a Moã, uma democracia absoluta. Ela é sempre incompleta, mas a gente sabe que vive em uma época, para ele, nos últimos anos, de regressão democrática, porque existe cada vez mais um poder tecnológico que agrava problemas econômicos, mas na verdade é importante orientar e guiar essa tomada de consciência social que leva a cidadania para que o indivíduo exerça sua responsabilidade. Então, quando ele está falando de ética do ser humano, ele está falando de uma aproximação dessas diferenças sociais, uma consciência social, para que a gente possa exercer a nossa responsabilidade de participar do destino da humanidade. Bom, esses são alguns dos saberes Que o Edgar Morin nos traz Como eu disse no início Não com o intuito de incluir diretamente Em programas de educação Mas que a gente possa integrar essa perspectiva Em uma perspectiva científica Porque ele pensa que tudo deve estar integrado Para permitir uma mudança de pensamento Que conceba, para a gente poder sair desse pensamento Que concebe tudo de forma fragmentada e dividida E essa forma fragmentada impede que a gente veja a realidade Porque a gente não consegue ver a ligação entre as coisas E que a gente se aproxime dessa produção científica dessa produção de conhecimento, dessa epistemologia, baseada numa concepção de complexidade tal qual ele propõe. Com esse vídeo, encerramos a temática de uma articulação complexa, mas no próximo a gente ainda vai continuar na nossa terceira unidade tratando das bases epistemológicas. Até breve!