No nosso último vídeo, estávamos tratando sobre alguns elementos ligados à epistemologia da complexidade, a partir das propostas do Edgar Morin sobre os sete saberes fundamentais ao conhecimento e educação para o futuro da educação. A gente vai continuar essa temática. Vou apresentar os slides para vocês. Bom, dando continuidade a essa temática, estávamos falando no vídeo anterior sobre as cegueiras ao conhecimento, sendo um fator importante dessas cegueiras a possibilidade de encobrir ou negar os erros e as ilusões como participantes da nossa forma de estar no mundo. e, em seguida, o Edgar Morin vai falar sobre o conhecimento pertinente. Nesse ponto sobre o conhecimento pertinente, ele segue, primeiro, uma seguinte trilha. Ele vai apostar que é evidente que muitas disciplinas, que todas as disciplinas ajudam no avanço do conhecimento e que todas as disciplinas são insubstituíveis e que também existem entre essas disciplinas conexões, por vezes visíveis, por vezes invisíveis. Essa conexão entre as diversas disciplinas, que todas elas podem ofertar um conhecimento muito importante sobre a realidade, sobre a experiência humana, sobre o fenômeno, é também a gente poder perceber a conexão entre essas disciplinas, porque cada uma dessas disciplinas oferece um conhecimento sobre uma parte da realidade. Então, conectar todas elas talvez permita com que a gente se situe em uma visão de conjunto. Ele diz assim, que é necessário dizer que não é a quantidade de informações, nem a sofisticação matemática, que podem dar sozinha conta do conhecimento pertinente. É muito mais a capacidade de colocar o conhecimento em contexto. A gente j pode perceber que essa ideia de colocar o conhecimento em contexto leva em considera uma articula entre as disciplinas Por exemplo a economia das ci humanas talvez a das mais avan as das mais sofisticadas Tem um poder muito fraco e acaba por errar muitas vezes as suas previs porque está ensinando de um modo privilegiado o cálculo e esquece outros fatores dos aspectos humanos, como paixões, desejos, temores, medos, sentimentos. Quando há um problema na bolsa, por exemplo, quando as ações despencam, aparece um fator totalmente irracional, que é o pânico, e frequentemente faz com que o fator econômico tenha a ver com o fator humano e, por sua vez, se liga à sociedade, à psicologia. essa realidade social é multidimensional. O econômico é uma dimensão dessa sociedade. Por isso é necessário contextualizar todos os dados. Assim, tratar de conhecimento pertinente é tratar da relação entre as disciplinas, é tratar também da necessidade de contextualizar. Por isso, o Edgar Morin nos faz um alerta. Porque o ensino da disciplina pode acabar por ser um ensino hiperespecializado, um ensino fragmentado, um ensino que é dividido. Quando a gente olha a disciplina acreditando que ela dá conta de toda a realidade, sem ver a necessidade de conexão, Isso acaba nos impedindo de colocar em jogo a nossa capacidade de contextualizar. Por isso, a educação, a aproximação do conhecimento, a formação do conhecimento, ela deve estimular exatamente essa ligação do todo com as partes. Então, o contexto tem necessidade, ele mesmo, de seu próprio contexto, e atualmente o conhecimento deve se referir ao global. O global sendo, bem entendido, a situação do nosso planeta, onde, obviamente, os acidentes locais têm repercussão sobre o conjunto das ações do conjunto, sobre os acidentes locais. Ou seja, o conjunto tem repercussão sobre as ações, e as ações têm repercussão sobre as questões locais. o que pode ser comprovado a partir de o Edgar Morin h diversos exemplos ligados experi de guerra e como que um elemento uma quest local influencia uma conjuntura global Em seguida ao falar sobre o conhecimento o Edgar Morin tamb fala um pouco sobre a no de identidade humana Primeiro, ele nos aponta como é curioso que a nossa identidade, por vezes, seja bem ignorada por alguns programas de instrução. A gente pode perceber, por exemplo, aspectos de homem biológico em biologia, aspectos psicológicos em psicologia, mas, por vezes, as coisas não conseguem se integrar, tornando a realidade humana quase indecifrável. Ela, na verdade, é um pouco indecifrável, mas tornando ela ainda mais, porque a gente se ilude que ao olhar para um aspecto específico a gente está vendo tudo. Nessa noção de identidade humana, o Edgar Morin afirma que nós somos indivíduos de uma sociedade e fazemos parte de uma espécie, mas estamos em uma sociedade e a sociedade está em nós, desde o nosso nascimento, a cultura se imprime no nosso ser. Então, a gente é ser de uma espécie, mas ao mesmo tempo, a espécie é em nós e depende de nós. Se nos recusamos, por exemplo, a nos relacionar sexualmente com parceiros de outro sexo, nós acabamos com a espécie. Portanto, o relacionamento entre indivíduos, sociedade e espécie é como uma trindade divina. Olha só o que o Edgardo nos traz. É um dos termos, um dos termos gera o outro e o outro se encontra no outro. Ou seja, a realidade humana é trinária, indivíduo, sociedade e espécie. Para ele, é fundamental que as ciências busquem convergir com a identidade humana. Ou seja, que busque favorecer a convergência dessa realidade trinária. Por isso, a gente não pode pactuar com essa ideia de ciência que se escreve por fragmentos, por partes. Porque ele vai nos dizer por exemplo A biologia com a teoria da evolu nos prova como n trazemos dentro de n efetivamente o processo de desenvolvimento da primeira c vivente que se multiplicou e se diversificou Quando sonhamos sobre a nossa identidade, devemos pensar que temos partículas que nasceram no despertar do universo. Temos átomos que se formam em sóis anteriores ao nosso. Pelo encontro de núcleos que se constroem moléculas. Somos filhos do cosmos, mas nos transformamos em estranhos pelo nosso conhecimento e pela nossa cultura. Portanto, é preciso ensinar esses três elementos, essa trindade, essa é a identidade humana que precisa ser pensada. Por isso, é importante mostrar que, ao mesmo tempo que o ser humano é múltiplo, existe a sua estrutura mental, que faz parte da complexidade humana, isto é, ou vemos a unidade do gênero e esquecemos as diversidades culturas do indivíduo, ou vemos a diversidade das culturas e não vemos a unidade do ser humano. Ou seja, essa complexidade, ela, em verdade, faz parte do desenvolvimento humano. Essa complexidade, ela faz parte da condição humana, da nossa identidade terrena. A gente não pode esquecer indivíduo, cultura e espécie como interligados e como fundamentais para a produção do conhecimento e da ciência. Estamos aqui nos aproximando das concepções do Edgar Morin sobre complexidade. No próximo vídeo, iremos dar continuidade a essa temática. Legenda por Sônia Ruberti