Estamos agora no nosso último vídeo da terceira unidade. Nessa unidade já falamos sobre a epistemologia, aspectos epistemológicos conectados à cibernética, já tratamos sobre os elementos conectados à teoria da complexidade, especialmente pautados no Edgar Morin, e chegamos finalmente à teoria da comunicação. No último vídeo, falamos sobre dois axiomas da comunicação, e agora iremos finalizar esse conteúdo da terceira unidade, continuando aí para o terceiro axioma da comunicação. Vamos lá? O terceiro axioma da comunicação, ele se refere exatamente à natureza das interações, se dá a partir de onde se pontua a sequência das interações. Vamos ver o que isso significa. Ou seja, o axioma é a pontuação da sequência dos eventos. A natureza e a interpretação das interações, elas ocorrem de onde se inicia a visão da sequência dos eventos. Por exemplo, uma pessoa do casal desconfia da outra, e a outra expõe cada vez menos o que faz. Então, vamos supor que eu desconfio do meu esposo, da minha esposa, sobre o que está acontecendo com ela, e aí quanto mais eu demonstro que eu estou desconfiada, menos ele me diz o que ele está fazendo, porque ele vai sentindo, ou ela vai se sentir incomodada com esse ar de pergunta, de desconfiança. Então, provavelmente, a pessoa desconfiada acha que está insegura porque a outra expõe as informações. Da mesma forma, é possível que quem expõe menos possa expor que precisa se preservar da desconfiança da outra pessoa. Apesar de, segundo a lógica e circular, a gente poder apontar a retroalimentação, a pontuação da origem, por exemplo, dos eventos, determina a comunicação e a sua interpretação. Quer dizer assim, apesar de a gente poder olhar isso por uma lógica circular, ou seja, ver que uma coisa retroalimenta a outra e que elas vão se mantendo nessa perspectiva a gente tamb capaz de iniciar os eventos a partir do ponto que eu iniciar a partir daquele momento Ent eu posso iniciar por esse um que muito desconfiado e fica a no pesco do outro querendo saber o que est acontecendo mas eu tamb posso iniciar por esse outro que est escondendo as coisas Ent a natureza das intera vai ser pontuada a partir da sequ dessas intera E no campo da comunica um pouco dif a gente fugir dessa l quando a gente vai pensando E a partir dessa l que a gente vai podendo se aproximar da circularidade daquilo que se coloca. Bom, além desses axiomas da comunicação, que são muito importantes para a psicologia sistêmica, para o pensamento sistêmico, a gente também tem alguns elementos da atividade comunicativa. Ou seja, a gente vai ter primeiro, nessa atividade comunicativa, o emissor, receptor, mensagem, referência, código e canal. Quantas coisas, né? A gente só pensa que tem um emissor o receptor, né? O emissor é aquele que envia a mensagem, aquele que está comunicando algo. O receptor é aquele que recebe a mensagem ouvir. A gente pode pensar numa dimensão de diálogo em que ora alguém é um receptor, ora alguém é um emissor, enquanto os dois vão se comunicando, vão falando. A gente também pode pensar que um emissor pode ser um sujeito, um receptor pode ser um público, se eu estou dando uma palestra, por exemplo, se eu estou dando aula, se eu estou fazendo um treinamento, né? Ou seja, quem são esses emissores e receptores, qual que é o nível de comunicação entre eles? Isso vai variar bastante do contexto, né? A gente tem a mensagem, o que o emissor envia para o receptor, a referência, que é o que essa mensagem se refere, o seu conteúdo, o código, que é o elemento que elabora a mensagem, e o canal, que é o meio onde essa mensagem será veiculada. Eu gostaria de chamar a atenção para o canal, porque o meio onde essa mensagem será veiculada faz muita diferença. Se, por exemplo, eu vou querer falar da minha experiência com um grupo de alunos e eu vou falar pessoalmente para eles, é uma coisa, se eu vou publicar isso em uma rede social, é outra. Por quê? Porque eu vou pensar, bom, nesse canal, muitas pessoas terão acesso, nesse canal, a minha fala fica praticamente imortalizada, Ou seja, o canal também molda a mensagem. Em verdade, todos esses elementos da atividade comunicativa, um molda o outro. É importante que a gente busque, de alguma forma, uma comunicação eficaz. Ou seja eu conseguir entender o outro e conseguir me articular de forma a me fazer entender Sendo que ser eficaz na comunica isso n significa que n haver discord ou seja a discord n sinal de inefic pois a efic da comunica se d no entendimento entre emissor, comunicador e receptor, e não na convergência de pensamentos. Vejam bem como isso aqui é interessante. Eu buscar uma comunicação eficaz não é eu buscar que todos concordem entre si, porque a discordância, ela faz parte da comunicação, e ela não é de forma algum um indicativo de que a gente não está conseguindo comunicar. Então, esse é um elemento bastante relevante, né? Para a gente pensar nessa possibilidade de aceitar a discordância como participante da nossa atividade comunicativa, é muito importante a gente diferenciar três conceitos, que é o de empatia, o de simpatia e o de apatia, né? Talvez para a gente poder aceitar a discordância, talvez a gente tenha que desenvolver um pouco em nós a nossa capacidade de empatia, né? Ou seja, Um sujeito capaz de ser empático é um sujeito que é capaz de compreender, se sensibilizar com a situação, com o pensamento, com a articulação que o outro faz, mesmo que eu não partilhe dela, mesmo que eu discorde, mesmo que eu nunca tenha vivido aquilo. Então, a nossa capacidade de empatia é fundamental para a gente aceitar a discordância como algo que está no cerne da comunicação. Eu aceitar que o outro pode ter uma perspectiva diferente da minha, que o outro pode ter uma forma de ver e de experienciar que é diferente da minha, é muito importante, por vezes nós nos antecipamos a dizer como que a gente compreenderia se estivesse no lugar do outro como que eu faria se estivesse no lugar do outro sendo que em verdade a gente não está, a gente em verdade pode desenvolver aspectos empáticos para saber que a experiência do outro pode ser muito diferente da nossa então talvez para a nossa capacidade de discordância a empatia seja um elemento chave, ela difere de simpatia, às vezes por sermos simpáticos temos uma simpatia por algu aquela pessoa nos aflorece em n a nossa capacidade de identifica com ela ela nos fala de forma carinhosa por vezes de forma gentil isso facilita com que a gente tenha simpatia por aquilo que ela diz n A gente n pode se deixar enganar pela simpatia e só ouvir o outro lado quando esse outro lado gera em nós esse afeto, né? Então a simpatia, sem dúvida, vai ocorrer no campo da comunicação, mas a gente não pode se prender a ela unicamente, né? Pra poder ouvir o que o outro tem a dizer, aceitar a discordância no campo da comunicação. E por fim tem a apatia, que é um termo que se refere a a uma indiferença, um bom sinônimo para apatia é indiferença ou seja, aquilo que o outro diz não fede nem cheira não importa para mim, eu estou apático com relação a isso uma comunicação eficaz ela não pode ser apática ela não pode fazer com que aquilo que o outro me diz simplesmente não gere nenhum impacto em mim porque eu posso ir desde uma não aceitação completa porque o outro discorda, mas eu também posso não levar em consideração que talvez esteja aí nesse campo da apatia, o que também não é interessante para a comunicação então como vocês podem perceber, apatia seria algo que talvez atrapalhasse as possibilidades de comunicação que engloba as divergências, a empatia talvez facilitasse que a gente aceite a discordância mesmo das pessoas que não temem simpatia. Talvez um ponto relevante também a trazer aqui, que eu gostaria de apontar para vocês um outro conceito, é o conceito de assertividade. Na comunicação, a gente ser assertivo também é um elemento muito relevante. A gente conseguir dizer aquilo que a gente quer dizer, a gente se posicionar sem ser agressivo, sem romper barreiras, quebrar moralidades mesmo da conduta, a ética da conduta, mas também não ser passivo. A comunicação pode ser aparentemente eficaz quando a gente simplesmente não diz aquilo que a gente consegue ou deseja dizer. Então, assertividade também é um elemento importante para uma comunicação mais eficaz. Com essa temática das teorias da comunicação, a gente encerra a nossa terceira unidade. Em breve a gente se encontra na nossa quarta unidade. Até já, já.