Olá, estamos nesse vídeo dando continuidade à temática de comunicação humana. Queria compartilhar os slides para a gente poder dar início. No vídeo anterior, tratamos um pouco sobre as formas, a história, né, dos aspectos de comunicação, um pouco sobre a evolução, e tratamos sobre algumas formas, aí, alguns caminhos dessa comunicação, verbal, não verbal, linguagem corporal, né. Nesse momento, nesse vídeo, eu queria, em um primeiro ponto, pensar que quando a gente fala sobre comunicação humana, há uma certa impossibilidade de a gente controlar completamente a informação. Então, quando falamos algo para alguém, como comunicamos algo, às vezes a gente tem a ilusão de que a gente tem um controle completo disso, de que eu sei tudo o que está dentro de mim, que eu quero comunicar ao outro tudo o que está se passando dentro de mim, quando eu comunicar ao outro, vai entender tudo o que eu tenho a dizer, ele vai pegar tudo o que tem dentro dele e vai me contar. Essa ilusão de que nós temos um controle total daquilo que falamos, de como queremos dizer, do que dizemos e da forma como o outro vai receber, sem dúvida, o nome é esse, uma ilusão. É impossível a gente fazer esse tipo de controle. nossa palavra organiza o pensamento, muitas vezes enquanto estamos contando ao outro, somos tomados por informações que nós não tínhamos articulado completamente de forma anterior, e a gente não tem como ter certeza de que o outro também está absorvendo o que eu gostaria de dizer de forma total, de forma completa. Assim, a gente vai percebendo que há essa impossibilidade de controlar a informação. Esse é um primeiro aspecto que confirmo que eu já tinha dito anteriormente sobre a complexidade da comunicação humana. Também já pincelamos um pouco essa ideia de que o avanço tecnológico também implica em mudanças, em transformações de comunicação. Já tratamos sobre a ideia do verbo visualizar, por exemplo, A gente também pode pensar juntos como que o avanço das formas de informar em termos jornalísticos, a população também se modificou. Antes a gente tinha um jornal impresso, a gente tinha um jornal online. O que muda? Muda só porque é online? Não. Na verdade, outros elementos mudam. Cada vez mais as pessoas querem ter acesso informa e formar uma opini sobre aquela informa lendo menos e de forma mais r Isso tem um impacto na comunica humana Ent o avan tecnol impacta sim as formas como a gente se comunica n s ampliando essas possibilidades a minha possibilidade de eu conversar com alguém que mora em outro país diariamente, vendo o rosto daquela pessoa por meio de um aplicativo, de uma chamada de vídeo, mas também impacta de outras formas, por exemplo, uma certa urgência no ajuizamento daquilo que a gente obtém como informação. Então, são elementos que comprovam, vamos dizer assim, essa complexidade da informação. E antes de tanta complexidade, É impossível a gente pensar agora em algumas dicas para transformar essa comunicação, especialmente quando é para muitas pessoas, para transformar essa comunicação para que ela seja mais eficaz. O primeiro ponto é envolver a plateia, ou seja, tentar falar com o público e não para o público. Ou seja, para quem que eu estou falando? Conheça o seu público-alvo, conheça as características daquele público, para que eu possa dialogar exatamente com os elementos que ele mesmo já encontra na sua realidade, para que ele se sinta identificado com o que eu estou falando. Para isso, busque uma fala simples e direta. Se eu puder descomplicar, eu tenho que descomplicar Porque é claro que tem muitas coisas Que são muito complexas, a gente não pode simplificar Perdendo a qualidade da complexidade Mas por vezes a gente pode sim falar de uma forma mais direta Para isso eu preciso estar preparado, estudar o assunto E compreender aspectos daquilo que eu quero comunicar Talvez pensar também em elaborar textos mais curtos Não textos tão longos assim Mas com a certeza de que ali eu sou capaz De abordar o que eu quero abordar, não com a ilusão de que um texto curto Eu vou dar conta de toda a realidade Por vezes, se for para muitas pessoas, a gente pode tentar utilizar Imagens que estejam relacionadas ao assunto Que permitam caminhos simbólicos para que aquele público-alvo possa pensar. E se o que eu estou comunicando é em formato escrito, releia. Ainda mais na atualidade, que a gente conversa tanto por mensagens. Releia. Será que eu estou conseguindo escrever aquilo que eu realmente quero comunicar? Ou seja, talvez seja importante a gente perceber que a comunicação não é só a nossa habilidade de falar, mas é a nossa habilidade também de entender o que o outro está nos dizendo e também de se fazer ser entendido. Esse um elemento que a gente n vai poder esquecer Comunicar n s informar Informar uma coisa Dizer algo uma coisa A comunica a tentativa a habilidade de que a gente entenda o que o outro est dizendo mas tamb a habilidade de se fazer ser entendido por esse outro. Então a gente tem que pensar na comunicação a partir desses dois aspectos. Nesse sentido, eu gostaria de me aprofundar um pouco mais com vocês agora, propriamente na teoria da comunicação. É uma teoria que está inserida dentro dos aspectos da interdisciplinaridade, é uma base importante do pensamento sistêmico. Se você vai se aproximar dessa teoria da comunicação, a partir do que a gente chama de axioma da comunicação. Os axiomas são conclusões não preliminares, né? Que, por serem princípios básicos, passam a servir como premissa para a dedução de outros elementos da interação. Então, axiomas são premissas da comunicação, que nos ajudam a entender as interações humanas. Vamos lá. Esse é o primeiro axioma que eu quero trazer a vocês, né? O axioma, ele... Esse axioma que é a impossibilidade de não comunicar, o que ele quer dizer? Bom, quer dizer que, se a gente tinha um conteúdo de mensagem que poderíamos transmitir, mas a gente não faz, ainda assim a gente está comunicando algo. Ou seja, é impossível não comunicar, mesmo quando a gente silencia. Por exemplo, uma pessoa com raiva prefere calar, ela prefere não falar, ela está comunicando. Assim como aquele que fala insistentemente sobre o motivo da sua ira. Ou seja, não falar é também comunicar algo. Se, por exemplo, eu não falo que algo está ultrapassando certos limites para mim, e eu não digo isso ao outro, eu estou comunicando ao outro que ele pode continuar fazendo o que ele está fazendo, porque eu não indiquei a ele os meus limites. Então, é impossível não comunicar. Na interação humana, a gente sempre comunica algo ao outro. Então, cabe aí, né, a gente a pensar e a se aproximar mais e se apropriar, se responsabilizar sobre aquilo que eu comunico ao outro, né? Então, tá aí esse aspecto. Alguns autores, né, da teoria da comunicação afirmam que, por exemplo, um paciente esquizofrênico que não pode ou não consegue partilhar suas percep e reflex sobre a realidade ele comunica algo n assim como o que produz discurso sobre os sentidos que constroem Se eu n consigo partilhar com o outro que eu t vivendo que eu t experienciando eu eu estou comunicando algo ao meio externo Estou comunicando por exemplo que eu n tenho condi de interagir Eu n tenho condi de partilhar aquilo que eu estou vivendo Ent algo comunicado Talvez não seja comunicado aquilo que eu estou guardando para mim, mas algo está sendo comunicado. Um outro axioma é que toda comunicação tem um conteúdo. Ou seja, as interações têm conteúdo em níveis de relação. Quando interagimos, há uma parte da mensagem a qual entendemos como conteúdo. O aspecto da mensagem é o analisemântico. Em outra parte está o aspecto relacional da interação, que classifica o conteúdo de acordo com a relação entre o sujeito, seus papéis, a estrutura do contexto da mensagem. Por exemplo, quando alguém grita, sai da frente dessa televisão e vá já para a cama. Amanhã teremos um longo dia. Se alguém grita isso a uma filha, temos uma percepção diferente em relação a quando diz de forma amena. Você ainda está assistindo a televisão, vai dormir, amanhã o dia vai ser cansativo. Ou seja, são formas diferentes de poder passar o conteúdo, que depende também do nível de relação. A princípio, eu dizer essas duas frases, sai daí, vai dormir, que amanhã você vai ter um longo dia, e vai dormir, amanhã o dia pode ser cansativo, o conteúdo das duas pode ser similar. Mas existem aspectos relacionais da comunicação que evidenciam a diferença na interação. Então, por exemplo, um professor dizer a um aluno, por favor, não faça barulho, fique em silêncio enquanto a prova está acontecendo, é diferente devido ao nível da relação quando um outro aluno fala para um aluno, fique em silêncio, calha a boca, estou no meio de uma prova. Ou seja, os níveis de relação, eles também apostam nessas diferenças de conteúdo. Ali está o nosso segundo axioma da comunicação. Bom, nesse vídeo a gente iniciou a pensar um pouco sobre a teoria da comunicação a partir dos axiomes, e vimos dois axiomes. No próximo vídeo a gente irá se debruçar sobre outros axiomes da comunicação. Até já, já.