Olá, vamos continuar a nossa terceira unidade falando sobre os movimentos epistemológicos que sustentam o pensamento sistêmico. Vou compartilhar os slides com vocês. No vídeo anterior, estávamos tratando sobre a cibernética de primeira ordem. Nela, fizemos aí uma pequena retomada do seu principal conceito, que é o conceito de homeostase, o conceito, na verdade, feedback, que está pautado na noção de homeostase. E eu queria relembrar um pouco com vocês o movimento de surgimento dessa teoria cibernética e por que ela se sustenta tanto nessa ideia de feedback ou retroalimentação. A teoria cibernética foi desenvolvida dentro do campo da matemática no início da década de 40 e também a partir das discussões sobre o método científico, como já apontamos. Nesse contexto de se discutir sobre o método científico por uma linha matemática, havia também outras propostas, outros campos de estudo, como a fisiologia, que estavam ali caminhando junto com diversas áreas para pensar alguns elementos. É nesse contexto, nessa proposta interdisciplinar, nesse pensamento, nesse repensamento, na verdade, sobre o método científico, que surge a cibernética. Nessa época, o mundo vivia a Segunda Guerra Mundial, e diversos países, inclusive os Estados Unidos, começam a financiar pesquisas para poder contribuir na melhoria de máquinas de guerra. Com isso, alguns engenheiros, em parceria com outras áreas de conhecimento, desenvolvem programas em máquinas computadoras, que tinham conexão com o sistema nervoso central, com o sistema nervoso humano. Esses pesquisadores buscavam, eles idealizavam, na verdade, eles projetavam máquinas que tivessem performance de funções humanas. Para poder realizar essas pesquisas é que surge o conceito de feedback, que a gente já falou, que também chama-se de retroalimentação, realimentação, né? Esses conceitos, né, eles foram desenvolvidos para explicar de que forma pode corrigir desvios das m que s computadorizadas e que eram essenciais guerra fazendo uma analogia entre o sistema nervoso humano e o funcionamento das m de computa Bom nesse movimento de projetar essas m computadorizadas que fisiologistas, matemáticos, neurocientistas, engenheiros, eles surgem, constituem o conceito, o tema do feedback, que foi apropriado também por outras áreas de conhecimento, como a psicologia, a topologia, também economistas, por exemplo. Bom, ao juntar todos esses teóricos, vamos dizer assim, foi possível a construção de diversas tecnologias, como, por exemplo, próteses para membros perdidos, máquinas de jogar xadrez, aparelhos auditivos, dentre outros. Então, na década de 40, essa teoria da cibernética, por exemplo, também foi chamada de ciência da correção. Olha que interessante, exatamente por ter uma tendência a construir máquinas ou sistemas artificiais que corrigissem ou que reordenassem problemas existentes no funcionamento humano e também na experiência humana como um todo. Bom, o propósito inicial da cibernética era o de desenvolver linguagem e técnicas que permitissem a gente abordar o problema da comunicação e do controle em geral. Nesse sentido, se considerava que a mensagem era o elemento central, tanto na comunicação quanto também na experiência de controle, ou seja, a gente se comunica, envia uma mensagem e dessa forma a gente também controla um pouco a outra mensagem que enviamos. Essa mensagem pode ser enviada por diversos meios, como eletrônicos, mecânicos ou nervosos, como o sistema nervoso, e é considerada uma sequência de eventos mensuráveis distribuída em um período de tempo. Nesse contexto que se desenvolve tanto a teoria cibernética quanto a teoria da comunicação. Bom, essa teoria cibernética, essa primeira teoria cibernética de primeira ordem, ela trata exatamente do que a gente já apontou de processos morfoestáticos, ou seja, processos que se referem à manutenção da forma, à homeostase, resultantes de processos de retroalimentação negativa e de retroalimentação autorregulada que conduz o sistema de volta ao seu estado de equil homeost otimizando assim o seu funcionamento Ent se trata da capacidade de autoestabiliza ou de auto do sistema Nesse sentido, a gente vai ter conceitos de input e output que enfatizam a presença do observador fora do sistema e como expert, ou seja, esse observador que está fora observa o sistema e é capaz de tratar sobre ele, de compreender o fenômeno e de entender a relação entre esses fenômenos. Assim, a primeira cibernética emerge a partir de um pressuposto da existência da complexidade e reconhece a simplificação que dificulta a percepção da inter-relação dos fenômenos. Então busca-se contextualizar os fenômenos e explorar os sistemas que ali acontecem, buscando uma causalidade, como já apontamos em outros vídeos, uma causalidade linear. Bom, então esse conceito de homeostase é fundamental para a cibernética e também é, de alguma forma, captado pela teoria sistêmica. Bom, nesse sentido, quando é captado pela teoria sistêmica, entendendo a família como um sistema que vai ter os seus processos de homeostase, por exemplo, que vai ter as suas experiências também circulares entre os fenômenos, o principal objetivo que se toma é conceituar, junto com aquela família, o problema com clareza e acoplar técnicas que se descartem ou diminuam a problemática e a questão apresentada pela família que promovem o desequilíbrio. Então, se o biométrico de primeira ordem influencia a teoria sistêmica, apontando que o terapeuta, o psicólogo, quem ali está atuando a partir dessa teoria, deve atuar de forma direta, construindo planos e ações. E que a família deve ser conduzida a compreender o que faz com que ela saia desse ponto de equilíbrio, quais são os fenômenos que ela coloca para se manter na sua homeostase. Então, o terapeuta deve se dedicar a entender os padrões da relação da família que mantém ou que alimentam o sintoma ali apresentado, então a gente já percebe um foco bem grande no sintoma, e as t se destinam a burlar a homeostase e a induzir uma certa crise na fam que reorganiza ela mais funcionalmente sem a necessidade de sintoma Ent veja bem o sintoma ele vem exatamente a manter essa homeostase por ele tamb traz muito sofrimento Ent o objetivo é gerar uma crise na família para burlar essa homeostase gerada pelo sintoma para que a família se reorganize, encontre uma outra forma, apostando na busca da homeostase, que é uma busca natural dos sistemas, e sem a necessidade daquele sintoma. Então, o que vai importar para o terapeuta é a função daquele sintoma e não o comportamento em si implementado pelo sujeito, mas a que ele serve para manter o homeostase daquela família. Nesse sentido, o ponto-chave da terapia era que o terapeuta assumisse a responsabilidade de planejar ações com o objetivo de resolver o problema do seu cliente, mas veja bem, resolver no sentido de compreender a função do sintoma, quebrar essa homeostase para que eles buscassem outros caminhos mais funcionais. E para isso, vai exigir do terapeuta uma definição clara do problema que ele vai trabalhar a partir da queixa trazida pela família. Com essa perspectiva da influência da cibernética de primeira ordem, a gente vê que as intervenções já vêm construir um cenário possível a vencer essa homeostase que agora está articulada no sintoma que gera sofrimento, e promover uma adesão para a mudança e um novo funcionamento daquela família sem o sintoma. Então vejam também que o foco, a partir dessa influência da cibernética de primeira ordem, está no sintoma. Então entender a função do sintoma, como ali ele se articula, como ele mantém a homeostase daquela família, para que essa família possa encontrar um outro caminho de homeostase sem o sintoma que gera tanto sofrimento aos familiares envolvidos. Assim terminamos o nosso segundo vídeo, tendo aí um vislumbre de como a cibernética de primeira ordem influencia a ação e a percepção do terapeuta diante do sistema familiar. Esse vídeo vai ficando por aqui, já já a gente continua no próximo, ainda sobre essa temática das influências epistemológicas.