Olá pessoal, bem-vindos ao nosso último vídeo da nossa disciplina. Iremos encerrar nossa última unidade tratando sobre o ciclo de vida familiar na pobreza. Vamos lá? No nosso vídeo anterior, eu já estava abordando com vocês que esse ciclo de vida familiar estudado, ele é só um modelo, que pode existir muitas variações, todas elas bastante aceitáveis no campo da família. Ou seja, muitas das variações não são consideradas não saudáveis, mas sim participantes dos novos arranjos, de diversos arranjos familiares existentes. Dentre essas diferenças, eu quis chamar a atenção com vocês do ciclo de vida familiar durante a pobreza, que eles possuem algumas características. No vídeo anterior, a gente tratou sobre a ideia de que essas famílias estão imersas em condições de multiproblemas. E estar imersas nessas condições de multiproblemas tem consequências para algumas mudanças nesse modelo de ciclo de vida familiar. Vamos ver algumas dessas características que marcam essa experiência nas classes sociais mais baixas, nas classes sociais mais carentes. O primeiro é o ciclo de vida truncado. O que isso quer dizer? Quer dizer que os estágios de desenvolvimento e as crises, elas não seguem aqueles caminhos previsíveis. Em geral, se casam, têm filhos e se tornam avós mais rapidamente do que as famílias de classe média. Ou seja, então, vamos supor, um adolescente ou uma adolescente com seus 15 ou 16 anos, eles já se casam, já têm o primeiro filho e esse filho também aos 15 ou 16 anos tem um filho. Ou seja, o ciclo de vida que estava bem expandido no modelo que a gente viu, que vai se tornar avó já durante o envelhecimento, na verdade, nas famílias mais carentes a gente vê pessoas se tornando avó muito mais rápido. Então o ciclo de vida começa a ficar um truncado no outro, quando a gente pega aquele como modelo. Assim fica parecendo que as etapas de vida são mais curtas, né? E muitas vezes resta uma sensação naqueles familiares de que eles não conseguiram viver adequadamente cada etapa da sua vida. Então essa adolescente que é mãe, quando chega a vida adulta, ela sente que ela não viveu a sua adolescência, que ela quer viver essa adolesc Pra viver essa adolesc que ela n foi capaz de viver ela vai pegar e deixar que sua m a av do filho cuide daquele filho E a o que vai acontecendo com isso Os pap come a ficar confusos sem uma clara demarca Ent cada membro dessa fam vai tendo a sensa que n conseguiu viver adequadamente a sua etapa de vida, que passou por uma adolescência sem viver essa adolescência, que passou pela vida adulta sem poder aproveitar, porque teve que trabalhar muito pra cuidar dos netos, por exemplo, né? Então, vai restando essa sensação de que eu não fui capaz de aproveitar essa etapa. E, diante disso, os papéis de cada uma das pessoas começam a ficar confuso, né? Porque eu era pai, de repente, né? Eu virei avô, ele avô, meu filho quer que eu seja pai do filho dele. Então, vai ficando difícil essa demarcação do papel de cada um quando a gente fala de um ciclo de vida truncado. Também é bastante recorrente a gente ver os lares chefiados por mulheres. Então, geralmente, esses lares estão a mãe e seus filhos, por vezes, avó, mãe e filhos. E isso dos lares chefiados por mulheres, sem dúvida, levanta uma questão importante no Brasil, que é o abandono paterno, a não participação dos pais nos cuidados desses filhos, e o impacto que isso tem em quantidade de brasileiros que não tem o registro do pai, que não tem o nome do pai no seu registro, é muito relevante, de forma que esse pai que por vezes comparece, ele vem uma vez por mês ver o filho, ele já é visto como um excelente pai. Então ele dá ali alguma participação, mas em verdade é uma participação que não contribui efetivamente para a divisão dos trabalhos, tanto financeiro, doméstico, que aquela criança oferece. Então esse lar que geralmente é chefiado por mulheres, e geralmente tem muitas mulheres neles, porque estão a avó, a mãe e seus filhos, de forma que os papéis de cada um parecem sem uma clara definição e há uma enorme carga emocional e econômica especialmente no peso, no ombro dessa mulher mais velha então em geral, quem vai carregar essa família financeiramente e emocionalmente porque essa mãe, essa avó mais velha que vai sustentar a filha, que vai sustentar os netos que vai também cuidar desses netos que é responsável por colocar limite nos netos então ela vai ter uma sobrecarga enorme numa etapa que ela j av mas na verdade ela est em plena vida adulta vezes at uma jovem adulta Um outro ponto s aqueles que se ligam ao estresse imprevis que est muito conectado a essa ideia de fam multiproblemas n Então é muito recorrente a gente perceber a perda abrupta dos membros, de uns membros daquela família, devido, por exemplo, à dificuldade de acesso aos cuidados em saúde. Então a gente sabe da precariedade de acesso ao cuidado em saúde. Então a gente vai ter pessoas que estão morrendo mais cedo por infarto, por diabetes, né? Diabetes que leva a uma condição sistêmica grave naquele sujeito. então o empobrecimento na verdade do sistema de saúde acarrega também o estresse imprevisível não só na possibilidade do desenvolvimento de doenças mas também devido à morte também a gente vai ver em decorrência das condições ambientais de desenvolvimento de vida sujeitos que vão presos e essa prisão acarrega também uma mudança na vida dos outros membros daquela família a gente vai ver de forma mais recorrente o uso danoso de substâncias psicoativas que a gente sabe que o quadro de dependência, o quadro de uso abusivo ele tem diversos determinantes e um determinante muito relevante é o tanto que essa pessoa ocupa outros lugares em sua vida, né, e que ela consegue investir nesses outros lugares em sua vida. Então, quanto mais pobre essa vida, em termos de lugares a ocupar, de identificações, de lazer, de esporte, né, maior é a probabilidade de um uso abusivo de substâncias psicoativas. Então, essa experiência de que a qualquer momento pode ficar doente e não tem pra onde levar, não tem quem cuidar, o temor que o filho seja preso, se envolva com tráfico, ele use drogas de forma abusiva, leva essa família a uma experiência de um estresse imprevisível, né. Bom, a gente já viu aí algumas características dessa vida, né, desse ciclo de vida familiar na pobreza, então era um exemplo que eu queria dar, vamos dizer assim, né, pra que a gente pudesse se aproximar dessas características tão típicas na realidade brasileira. Um outro elemento que também cabe na nossa discussão, também cabe aqui no nosso debate, é a relação entre ciclo de vida familiar e sexualidade. Olha que interessante. As pesquisas mostram uma clara relação entre satisfação sexual e conjugal. Ou seja, tanto homens como mulheres se sentem mais satisfeitos no casamento quanto mais satisfeitos estão sexualmente. E o inverso também é verdade. Quanto menos satisfeitos no relacionamento menos satisfeitos sexualmente Por que importante vamos dizer assim a gente pensar sobre isso Primeiro a gente pode pensar ali que que a sexualidade e o ciclo de vida familiar ali que a sexualidade e a conjugalidade s dois elementos que est muito relacionados n O que nos parece né? Mas que é importante que a gente se aproxime e estude isso um pouco melhor. Agora, o que eu queria ver com vocês é a relação entre ciclo de vida familiar e sexualidade. Por exemplo, na etapa de formação do novo casal, pode ser, né, que a sexualidade esteja um momento afetada, porque é um momento em que os novos cônjuges buscam se adaptar à vida 2. Então, é um momento em que pode ser, por exemplo, que pela necessidade de adaptação, algum dos dois acredita que precisa ceder mais para que o outro goste dele, para que o outro queira estar com ele, né, ou seja, essa etapa, que é a formação de um novo casal, afeta a sexualidade. Uma outra etapa é a família com filhos pequenos, porque a chegada de um filho pequeno é o que mais exige adequação do sistema familiar, então é muito provável, por exemplo, que esse filho seja utilizado como uma forma de impedir essa readaptação e afastar sexualmente aquele casal. Por fim, na hora de lançar os filhos e seguir em frente, porque agora que esses filhos saem de casa e a conjugalidade volta a ser o foco daquelas pessoas, né, do homem, da mulher, do casal que ele está, isso faz com que, por exemplo, elementos de desagrado ligado à sexualidade que estão presentes desde a chegada dos filhos pequenos voltem à tona agora e se façam presentes. Então, olha só que interessante. A gente pode pensar a sexualidade a partir de cada estágio do ciclo de vida familiar e poder observar a partir disso. Bom, o objetivo desse vídeo era exatamente mostrar essas variações do ciclo de vida familiar e como eles podem ser percebidos a partir de algumas temáticas. Com esse vídeo, a gente encerra a nossa disciplina. Aqui a gente tratou de elementos fundamentais à psicoterapia, à teoria, ao paradigma sistêmico, tanto em termos mais práticos, como genograma, ciclo de vida familiar, mas também nos seus elementos epistemológicos, que foram tratados também em algumas unidades. Bom, é isso, gente. Vamos ficar por aqui?