Olá, pessoal. Estamos chegando na nossa última temática da última unidade. Vamos tratar sobre o ciclo de vida familiar. Para isso, eu vou compartilhar com vocês os slides. Então, essa é a primeira parte do ciclo de vida familiar que eu gostaria de tratar com vocês. Já tratamos, na unidade 2, um pouco sobre esse ciclo de vida familiar. Aqui nós iremos aprofundar alguns aspectos. O primeiro ponto que iremos tratar é que esse ciclo de vida familiar é um marca-bolso teórico fundamental para todos os terapeutas de família. Então, é um conceito, um grupo de conceitos muito relevante para quem quer dar início a esse estudo e que é muito importante que a gente esteja apropriado desses conceitos. Certo? Bom. Por quê? O ciclo de vida familiar nos oferta para a gente alguns pilares para a gente compreender, de forma, a partir de uma perspectiva do desenvolvimento, de uma perspectiva sociocultural também, quais são as mudanças significativas que os sistemas familiares passam. E que, em geral, a depender do ciclo de vida, a gente já consegue conceber algumas necessidades recorrentes desse ciclo de vida, a gente consegue perceber alguns estressores recorrentes, algumas tarefas importantes que as pessoas vão ter que passar. É claro que como todo acaboço teórico, ele vai ser uma espécie de lente que a gente vai observar o fenômeno, e nenhum acaboço teórico diz completamente do fenômeno. Então, o jeito da gente se aproximar, que nos ajuda a entender, mas a gente sempre vai ter que estar atento à particularidade da vivência daquela família no seu ciclo de vida. Então, ele é um aparato conceitual importante, que perpassa a teoria sistêmica, porém, a gente tem que estar sempre utilizando ele como um auxílio para compreender os fenômenos da família e não tentar enquadrar a família nesses conceitos teóricos. Bom, pensar sobre o ciclo de vida humano foi algo feito por diversos autores. Diversos autores por exemplo Freud nos apontou o desenvolvimento conhecido nomeado por algumas pessoas como desenvolvimento psicossexual dividido em fases especialmente durante a inf A gente vai ter outros autores que se preocuparam com o desenvolvimento da intelig como por exemplo o Piaget que tamb construiu etapas, estágios desse desenvolvimento. E sem dúvida, quando a gente pensa nos ciclos de desenvolvimento, talvez o Erikson seja o mais famoso de todos, porque ele foi pensando, do nascimento ao envelhecimento, quais são os tensionamentos que ocorrem em cada uma dessas etapas de vida. Ou seja, buscar esse ciclo de vida, características presentes em certas etapas, é algo que percorre a formação do conhecimento sobre o desenvolvimento humano. Não seria diferente nos nossos estudos sobre a família. Então, aqui a gente vai acompanhar algumas etapas desse ciclo de vida da família, vendo um pouco das suas características e tentando entender um pouco melhor. Vamos lá. O primeiro que a gente vai ver é o ciclo de vida familiar, que é o saindo de casa, jovens solteiros. Então, esse sujeito que inicialmente morava com os pais e agora jovem, provavelmente em busca de uma independência, né, de uma autonomia, sai de casa, porque a gente tá colocando, né, no estereótipo esse que sai de casa solteiro, claro que isso varia muito, né, mas aqui é só um norte pra gente poder pensar nas possibilidades desse desenvolvimento. Em geral, esse jovem, quando sai de casa, né, solteiro, ele tá buscando abraçar, né, agasalhar, aceitar a sua responsabilidade emocional e financeira por si mesmo, né, ou seja, ele quer se responsabilizar financeiramente por ele mesmo, inclusive emocionalmente, porque por muitas vezes a gente pensa que sair de casa é uma questão puramente financeira, né, e não é isso que se trata. Também, um sujeito, ele pode estar em busca da sua responsabilidade emocional e financeira morando com seus pais, né? Então, aqui tem uma modalidade, a gente observar que, quando esse jovem sai de casa, ele ser um grande representante dessa aceitação, dessa busca, pelo seu controle, pela sua responsabilidade afetiva e financeira Nesse movimento em geral a gente vai ver uma grande diferencia do eu em rela fam de origem ent esse jovem que quer ter a sua liberdade de construir o seu dia a dia a partir dos seus moldes de decidir o que que ele vai comer de para onde vai sair de que horas que ele chega e como ele vai organizar a casa dele né então é uma tentativa sem sombra de dúvida de diferenciação da família de origem né na busca de desenvolver relacionamentos íntimos com adultos e jovens iguais né seja na busca de construir de forma mais íntima pares né nesse desenvolvimento e também né sendo estabelecer uma relação com o trabalho e com a independência financeira né características, vamos dizer assim, alguns elementos que geralmente perpassam esse momento do ciclo de vida familiar. O segundo momento que a gente vai trazer é o do novo casal. Se esse jovem sai de casa, não casado, posteriormente ele vai casar, ele vai formar um novo casal. E aí, o que vai estar demarcado é o comprometimento desse sujeito com esse novo sistema, que é o sistema marital. Nesse novo sistema que está sendo realinhado, que está sendo feito, na verdade, ele vai promover o realinhamento com outros relacionamentos. Por exemplo, com a família ampliada. Agora, né, esse jovem que sai de casa, se casa como uma jovem, agora como nora, agora como genro, ele vai ter uma relação com sua família de origem de uma outra forma, né, agora eu não sou mais uma mulher solteira, eu sou uma mulher casada, que impacto isso tem, por exemplo, na minha própria mãe, no meu próprio pai, na minha irmã, né, também vai mudar a minha relação, porque agora a família do meu cônjuge vai fazer parte também da minha vida familiar, né, e também com os amigos. Então, incluir o cônjuge tanto nas redes, né, de relacionamento das famílias, né, nucleares, né, porque agora é a nova, né, da família ampliada, no caso, e dos amigos, mas também é muito recorrente a gente viver nessa etapa, né, na busca desse casal de desenvolver a sua própria forma de funcionar. Então, em geral, vão entrar em jogo tudo o que eles aprenderam por suas famílias de origem, os mitos, os legados, os valores, e eles como um casal v ponderar que fam que agora eles querem formar podendo colocar nesse caldeir aquilo que eles receberam suas fam de origem mas tamb construir novos elementos Esse casal agora a terceira etapa do ciclo de vida familiar, que é a família com filhos pequenos. Então, é o momento de aceitar novos membros nessa família, tanto filhos, no caso dos avós netos, né, e que esse sistema conjugal vai precisar criar espaço para os filhos, né. Alguns autores vão dizer, talvez o evento de vida que promova mais mudança seja a chegada dos filhos, porque vai precisar criar espaço. Ou seja, se, por exemplo, anteriormente esse casal tinha divergências, eles poderiam resolver essas divergências, cada um se comportando de um jeito. Se eu gosto de ver filme e você gosta de sair, eu posso ficar aqui vendo meu filme e você pode sair. E está tudo resolvido. Porém, quando chega os filhos, a necessidade de tomar decisões unificadas começa a se tornar mais presente. Então, esses pais que vão ter que se unir nessa difícil tarefa que é educar os filhos, eles vão ter que se unir nas tarefas financeiras e domésticas. Então, exige toda uma etapa de negociação que vai ser colocado em jogo, que vai ser colocado em tráfico, né, nessa experiência, além de realinhar os papéis com a família ampliada. Uma coisa era ser um filho solteiro, outra coisa, agora eu sou um marido, uma esposa, e ainda vem agora um terceiro papel que vai ser incluído, eu sou mãe, e os meus pais agora são avós. Como será essa relação? Eu poderia dar aqui pra vocês diversos exemplos sobre os conflitos que se relacionam à educação, como pais e avós buscam, né, e oferecem educações diferentes para os seus filhos e netos, né, e como isso choca a relação, por exemplo, dos pais com os avós, você não era assim comigo, não quero que você faça isso, né, e assim vai. Então, ele promove diversos realinhamentos nessa experiência familiar. Até então, vimos aí três etapas desse ciclo de vida No próximo vídeo a gente vai dar continuidade Vendo as etapas seguintes Até já