Olá, com esse vídeo vamos dar continuidade à nossa noção de identidade. Em verdade, eu queria aproveitar esse vídeo para a gente aprofundar um pouco sobre as questões de identidade, família e adoção, tendo em vista que é uma temática extremamente relevante na atualidade e isso tem sido um viés importante pelo qual as famílias buscam se constituir. Vou compartilhar os slides com vocês. Bom, como eu estava contando, a gente vai agora dar continuidade aos estudos sobre família, identidade e adoção. Relembro a vocês que a adoção é um processo de inserção no ambiente familiar, de forma definitiva, e uma criança cujos pais morreram, são desconhecidos, não podem ou não querem assumir os diferentes suas funções, lembrando que é um direito entregar o filho para a adoção. Claro que a gente vai, porque essa mulher, que em geral são as mulheres que fazem essa entrega, né, vou nem discutir as questões ligadas ao abandono paterno no nosso país, mas elas têm o direito de fazer essa entrega, claro, acompanhado pela justiça, avaliado pela justiça, né, mas elas têm o direito de fazer essa entrega. A entrega da criança para a adoção é diferente do abandono do menor, né, o abandono de incapazes não são as mesmas coisas, mas, bom, que não podem ou não querem assumiu o desempenho das suas funções ou foram considerados inaptos, né, ou seja, uma família que perdeu o poder familiar e por isso essa criança vai ser entregue para a adoção, né. Bom, sem dúvida, a adoção também pode ser definida como a criação de um relacionamento afiliativo que envolve aspectos jurídicos, sociais e afetivos que diferenciam, sem sombra de dúvidas, da filiação biológica, claro que existem aspectos diferentes. Desde a instituição, né, da promulgação do ECA, as etapas para a adoção ficaram mais claras e mais detalhadas em termos da proteção de todos os envolvidos, tanto aqueles que postulam a adoção quando as crianças quiseram ser adotadas. Dentre os aspectos que diferenciam a filia por meio da ado da filia biol a gente pode citar o processo avaliativo realizado para fins de habilita e ado a indetermina temporal da gesta adotiva ent a gente sabe que a gesta dura em torno de nove meses talvez um pouco mais, um pouco menos, vai depender, mas que a adoção a gente não sabe quanto tempo dura, isso depende muito da construção do perfil daquela criança, então a adoção pode durar, demorar cinco, oito anos, pode durar meses, mas a grande maioria das vezes demora bastante tempo para que ela seja realizada. Também entre o desconhecimento da história pregressa do adotado, a grande maioria das vezes não se conhece, a história pregressa daquele que está sendo adotado, e uma valorização excessiva social dos laços consanguíneos. Tais contingências somadas à diversidade dos resultados encontrados na literatura sobre o ajustamento psíquico dos filhos adotivos, se reforça o estigma de que a adoção é associada a uma vulnerabilidade psicológica do desejo de ser pai e a incapacidade de realizá-lo, ou até mesmo a filantropia, como a gente já tratou no vídeo anterior. Contudo, de acordo com alguns autores, pouco se sabe sobre a extensão na qual o enfrentamento desses fatores realmente se relaciona a atributos pessoais e a motivação para a adoção. Bom, oferecer uma família destinada a dar conforto, afeto e acima de tudo amor Proporciona à criança uma base para o seu desenvolvimento Contudo, a gente precisa ter em mente que a adoção não aparece como meio de resolver problemas sociais Como abandono e institucionalização Mas sim como um direito de todo indivíduo a ter uma expectativa de futuro em família Seja essa família biológica, seja essa família adotiva Assim, a gente não pode negar a necessidade de uma família na vida de uma criança Sendo que o processo de adoção, então, ele possui um valor essencial Então o PASCAL não pode vir simplesmente para resolver problemas como abandono ou seja, o papel do Estado é muito importante para lidar com a experiência dessa criança, mas sem sobrevida de d estar em fam um processo fundamental e necess para o desenvolvimento infantil Todavia existem muitos mitos e preconceitos com rela ado Isso ocorre devido a um grande emaranhado de formalidades e exig para que a crian seja encaminhada para a ado se constituindo aí uma fila de espera enorme e interminável para aqueles que postulam a adoção, além das exigências quanto às habilidades dos candidatos a pais adotivos, a procura na maioria das vezes por bebês brancos, tendo como consequência aqueles que ficam sem adoção e cuja justificativa é a negação ou a dificuldade de aceitar a criança da cor diferente. Então a gente vai ver, mas é uma experiência que muitos pais querem, dentro do seu perfil, adotar bebês brancos. Isso acontece, claro que tem uma perspectiva racista importante aí, mas acontece também porque muitos dos postulantes da adoção são brancos, ou se reconhecem como brancos. E adotar uma criança de outra cor de pele vai evidenciar socialmente que aquela criança é adotada. Então, muitos querem bebês brancos porque eles sentem que essa é também a cor de pele deles e, por isso, as pessoas não vão perceber que aquela criança é adotada. Essa afirmativa já nos indica, de pronto, como essa família não quer ser evidenciada como uma família que foi formada por adoção. Então, isso é muito interessante, a gente pensar que na construção dessa família há um encontro de dois sofrimentos. A criança que perde o seu laço primário, que sem dúvida há ali um processo de afastamento, muitas crianças vão ter memórias muito positivas com relação à sua família, mesmo ela vivendo em uma situação às vezes de negligência, mas ela tem uma experiência com essa família, além de que existe aí um mito social de que a criança que foi entregue para adoção foi rejeitada por sua família originária, sua família biológica, o que é um outro problema que a gente enfrenta. assim como essa criança que perde o seu laço primário e a família que por muitas vezes está desiludida de outra possibilidade de não ter filhos biológicos porque como eu j apontei para voc a maioria dos casais que buscam ado possuem na fertilidade sua principal motiva ent a ado marcada por uma s de cren sociais como deve ser um filho que deve gratid aos pais Bom essa ideia de que os filhos devem gratid aos pais elas est em toda a sua modifica verdade Mas parece que na ado ela tem um peso um pouco maior do que em outras n Porque a adoção é muitas vezes marcada por um ato de caridade, né? Então, eu faço isso por caridade, eu te tirei de uma situação ruim, em que você foi rejeitado pela sua família biológica, vivi uma situação de negligência, eu estou te dando uma vida melhor. Então, isso endossa a sensação de que esse filho deve ser grato aos pais, né? Bom, sem dúvida, pais biológicos ou pais adotivos são os sujeitos que mais contribuem para a construção da identidade de uma criança, pois são esses que vão oferecer o sentido de sua experiência da vida. A criança, inicialmente, constrói as suas experiências amplamente pautadas na relação aos seus pegadores primários, independente deles serem biológicos ou adotivos. E, posteriormente, elas vão ampliando. Claro que essa família é um grande representante da cultura e da sociedade que nós estamos inseridos, mas é progressivamente que essa criança vai ampliando a sua rede de interações, a sua rede de socialização. Isso não se dá de imediato, não se dá de pronto. Então, a família é, sem sombra de dúvida, um dos principais elementos para a construção da identidade de uma criança. Bom, é com esse lançamento que a gente finaliza essa primeira temática da última unidade. Então esse vídeo encerra por aqui e na próxima a gente inicia a nossa segunda temática da quarta unidade. Até já, já! Legenda Adriana Zanotto