Olá, pessoal. Vamos dar continuidade à nossa quarta unidade, tratando sobre a temática do genograma. É uma temática muito cara, a terapia sistêmica, um recurso muito interessante para o nosso trabalho, não só para o trabalho com famílias dentro da terapia sistêmica, mas entre outros contextos também. Vamos descobrir um pouco mais sobre esse instrumento, esse método, e entender mais sobre o seu funcionamento. Vou compartilhar os slides com vocês. Bom, eu estava dizendo, a gente vai tratar sobre o genograma. E o que é o genograma? Os genogramas são retratos gráficos da história e do padrão familiar. Ou seja, é um retrato gráfico que mostra a estrutura básica daquela família, a demografia, o funcionamento e os relacionamentos. De modo que o genograma é capaz de descrever os padrões em uma primeira vista. Ele vai oferecendo pistas de como cada um está conectado com sua própria família e os papéis de cada uma nela. Observar como cada pessoa está localizada em uma etapa do ciclo de vida familiar. Vamos ver de forma mais detalhada esses tópicos. Então, o primeiro ponto é que o genograma é um recurso gráfico. Esse recurso gráfico que vai mostrar não só a estrutura familiar, muitas pessoas comparam o genograma com uma espécie de árvore genealógica, que vai mostrando a ligação de forma ascendente daquelas pessoas que ali estão, por vezes também descendente, de ligação com outros, com a família extensa, com a família nuclear. mas na verdade ela não é só uma árvore genealógica, porque ao construir o genograma, a gente também vai tentar compreender como que cada pessoa ali se conecta a outros membros daquela família, a gente também vai poder compreender os papéis que cada pessoa ocupa, e o genograma dá a gente uma descrição dos padrões daquela família. Ent ele um recurso gr muito interessante de ser trabalhado no encontro com essas fam porque elas nos mostram essa estrutura a gente vai construindo junto com a fam e ao fim a gente capaz de ter essa vis geral sobre as formas de se relacionar por exemplo por vezes ali no genograma a gente também descobre padrões individuais, vamos supor, se a gente vai tratar sobre violência contra a mulher, a gente pode ver dentro de várias gerações um padrão violento de relação, se a gente está tratando sobre dependência química, a gente pode ver quadros de dependência em outras gerações naquela família, alcoolismo, né, ou seja, ele dá a gente uma visão geral, e é muito recorrente que ao fim do genograma, a família esteja um pouco surpreendida com aquilo que ela ali percebe, ali vê. Então, é importante que a gente não olhe o genograma somente como uma árvore genealógica, isso seria muito restritivo, vamos dizer assim, das suas potencialidades. O genograma está ali para mostrar a gente, sim, a estrutura familiar, a estrutura básica daquela família, mas também os relacionamentos, ou seja, como que esses membros dessa família se conectam entre eles, quais são os papéis e, na verdade, quais são os funcionamentos que aquela família possui. Então, o genograma é um suporte para que a gente consiga ter acesso ao funcionamento daquela família e faz com que as pessoas contem mais, percebam mais aquilo que está se passando. Um outro ponto relevante é que, no genograma, a gente já pode dar uma olhada no momento do ciclo de vida familiar que as pessoas em questão estão vivendo. Claro que o momento do ciclo de vida depende de para quem da família a gente está olhando. Então, ele nos ajuda a já perceber qual é o momento do ciclo de vida familiar, que é uma temática que a gente também vai abordar nessa unidade. Então, o genograma é uma ferramenta de sistematização para organizar as informações do grupo familiar por meio do intermédio de uma representação gráfica de três gerações. Então, aqui já tem outro ponto relevante. A gente vai sempre tratar de três gerações. Então, se estamos falando, por exemplo, de um casal, a gente vai buscar, por exemplo, se eles têm filhos, uma geração abaixo, e os seus pais, uma geração acima. Assim nós teremos três gerações, que é o de avô, avó, pai, mãe e filhos, né? Ent essa representa gr que vai conter no m tr gera Pode conter mais sim dependendo da nossa necessidade do que estamos investigando da percep a gente vai conseguir investigar e colocar outras gera Mas o que se pede no m tr gera O que aqui j vai indicando ao que j tratamos em unidades anteriores que s os aspectos transgeracionais Ent o genograma j aponta para a gente esses elementos ligados à transgeracionalidade, aquilo que vai passando de uma geração a outra. Então, veja quantos caminhos o genograma nos abre. A gente está falando só de estrutura familiar representada nessas três gerações? Não. Eles também oferecem informações quanto à quantidade de pessoas, os casamentos que existiram, os divórcios, os filhos, as perdas. Então, é muito importante que o genograma, por exemplo, contemple as mortes ou os abortamentos, né? E essa perspectiva de casamento, divórcio, filhos, perdas, ela vai ser vista por um viés histórico, né? E também da qualidade da relação. Então, é interessante, por exemplo, a gente perceber que quando a gente coloca no genograma que houve, né? Que tinha um filho, por exemplo, depois desse filho houve um abortamento, a mãe pode nos contar que a relação com esse filho vivo, né? O primeiro modificou depois daquele abortamento. Posteriormente, ela tem uma relação X com aquela criança e, posteriormente, essa relação modifica. O genograma ajuda a gente a perceber, né? Como que a história também molda a qualidade daquelas relações, né? Então a gente também vai estar tratando sobre as características dessas relações, se os relacionamentos são próximos, se são mais agressivos, se são relacionamentos tensionados. Vocês vão poder perceber que, dependendo de como a gente faz uso do genograma, existe representação gráfica para tudo. E se não existir uma representação gráfica previamente oferecida pelo programa que a gente está utilizando, a gente pode criar nossas representações gráficas também. Então o genograma favorece uma apreensão das normas familiares e também nos ajuda a construir hipóteses sobre a influência da família na problemática apresentada e nas mudanças dessa ao longo do tempo. Então pode ser interessante, por exemplo, se a gente vai abordar uma família sobre dependência química. É interessante que a gente, ao fazer o genograma, traga essa temática. Pense essa temática atravessando as três gerações, como que ela comparece, como que as pessoas lidam com isso, né? Se ela aparece em outras gera como que as pessoas respondem a esse sujeito que n agora apresenta um quadro depend qu por exemplo E a partir disso que a gente pode construir hip voc j pode perceber que na grande maioria das vezes o genograma um instrumento utilizado no in n do tratamento no in do contato com aquela fam então é um instrumento utilizado, né, nas entrevistas iniciais ou logo após as entrevistas iniciais, então ele tem uma grande função, especialmente no início, para a gente poder construir hipóteses e conhecer aquela família de forma mais profunda. Bom, essa aqui é uma representação bem conhecida do genograma, como eu disse a vocês, é uma representação gráfica, né, Então, é um desenho, vamos assim dizer. Vocês podem observar que tem três gerações, né? Todas as três gerações estão postas com todos os familiares daquelas gerações, né? E a representação gráfica aqui já é um consenso, é que o homem é representado por um quadrado e a mulher é representada por um círculo. Então, toda vez que no genograma a gente vê um quadrado, a gente sabe que é um homem, a gente vê um círculo, a gente sabe que é uma mulher. Essa ligação reta entre um homem e uma mulher significa o casamento, né? Enquanto essa ligação aqui na vertical, né, significa os filhos. Então, aqui estão os filhos desse casamento. Eles estão na ordem de nascimento. Então vai do mais velho à esquerda Ao mais novo à direita E aqui, olha só, tem um outro casamento Ou seja, essa mulher daqui se casou No caso, acho que deu uma andada pela imagem Mas se casa aqui com esse homem Ou seja, Maria se casa com Paulo Henrique E eles têm esses três filhos Aqui estão as três gerações E aí, geralmente, as pessoas que têm uma maior relevância Ou de quase todos, a gente tende a colocar o nome A profissão e a idade Como vocês podem perceber aqui Então isso aqui seria uma representação mais simples De um genograma contendo todas as informações necessárias Vocês vão ver que a gente vai caminhar bem mais E que pode ter muito mais informação nesse genograma Bom, por hora a gente vai ficando por aqui Com essa representação, na verdade com essa apresentação inicial Do que é o genograma, o que é que ele nos mostra E no próximo vídeo a gente vai aprofundar um pouco mais o uso desse recurso Até já já