Agora a gente vai continuar a nossa temática sobre o ciclo de vida familiar. No vídeo anterior já apontamos três etapas desse ciclo de vida. E agora a gente vai finalizar essas etapas. Vamos acompanhar nos slides? Bom, estamos aqui na segunda etapa, na segunda parte do ciclo de vida familiar. Já tratamos ali de três etapas e chegamos agora em uma etapa bastante temida pelas pessoas, que é das famílias com adolescentes. Ou seja, a gente estava nas famílias com filhos pequenos, agora esses filhos pequenos chegaram à adolescência. A gente sabe que a adolescência é o momento da vida em que esse sujeito vai, provavelmente, buscar ampliar suas redes sociais, agora sem a possibilidade do extremo controle que os pais tinham com relação a isso durante a infância. A infância e as relações sociais daquela criança são amplamente dependentes dos pais. A criança só vai para a casa da amiguinha se os pais levarem. Conhecer os pais, dos amigos dos filhos, é algo muito importante. Na adolescência, esse filho agora vai ganhar novas fronteiras sem a possibilidade da observação desses pais. assim, é fundamental que essa família aumente a flexibilidade que ela possui pra quê? Pra conseguir incluir a independência desses filhos, então esse é um ponto relevante ou seja, como que essa família vai lidar e se relacionar com essa independência ao passo que provavelmente esses pais também estão lidando com a fragilidade dos avôs ou seja, a chegada dos filhos na adolescência é também geralmente concomitante ao envelhecimento dos av que v ali mais fr em alguns sentidos precisar de maiores cuidados maior aten ou ou pelo menos de algumas mudan n Assim nas fam com adolescentes a gente vai percebendo a necessidade de modificar os relacionamentos pais e filhos para permitir o adolescente movimentar-se para dentro e para fora do sistema, né? Ou seja, que ele consiga sair para construir essa rede social, essa sua independência fora do sistema, mas que ele também consiga ser acolhido no seu retorno para dentro do sistema familiar, né? Essa saída dos filhos de casa, né, com os adolescentes, por meio da construção dessas redes sociais, faz com que o casal agora volte as suas questões para as questões conjugais. Isso é muito recorrente, porque quando os filhos chegam à adolescência, questões conjugais que estavam amortizadas, estavam adormecidas, durante o processo da infância, passam a surgir. Porque agora esse casal está mais sozinho do que antes, porque o filho está fora de casa, e eles vão passar mais tempo com eles mesmos. Então vão surgir questões também pessoais, não só conjugais, como, por exemplo, essa profissão é a que eu quero mesmo, essa é a que eu escolhi, eu estou bem realizado na minha profissão. Ou seja, os pais também que vão poder voltar a sua atenção para eles mesmos e pensar sobre a sua própria felicidade. Assim como, já apontei para vocês, começa a se organizar, a mudar um pouco do seu funcionamento para conseguir acolher e cuidar dessa geração mais velha. Bom, a seguinte etapa do ciclo de vida familiar está lançando os filhos e seguindo em frente. Ou seja, esses filhos agora que vão cada vez mais sair de forma mais consistente do núcleo familiar, seja porque vão morar sozinhos, seja porque a sua independência já vai se constituindo de tal modo que ele trabalha fora, ele tem a sua independência financeira, esse filho que já não tem mais sentido, ele pedir aos pais para executar certas atividades, Ou seja ele j consegue ter v sa desse sistema familiar Isso vai colocar ainda mais em cena a necessidade desse casal renegociar o seu sistema conjugal Ent a gente vai vendo que a sa dos filhos elas imp ao casal essa sa imp ao casal a necessidade de renegociação do sistema conjugal. Assim, vai acontecer o desenvolvimento e relacionamento de adulto para adulto, ou seja, dos pais e seus filhos já crescidos, agora em uma outra posição. Às vezes, esses filhos tomam um lugar também de mais participantes nas decisões dos pais, de conselheiros dos pais. Esse realinhamento também vai fazer, pode incluir, a chegada de netos, por exemplo, né? Então, agora não são só filhos, esses meus filhos também são pais e agora a minha posição com eles modifica, né? E, provavelmente, a gente vai ter o avançar da fragilidade dos avós, incluindo também a possibilidade de perdas, né? Quando esses filhos seguem em frente, né? E, por fim, a gente vai ter famílias no estágio tardio da vida, quando esses próprios pais estão envelhecendo, estão precisando aí, né? Dessa mudança de cuidado com eles. Então, nas famílias no estágio tardio da vida, a centralidade está em aceitar a mudança de papéis geracionais, né? Ou seja, como que vai se manter os interesses existentes daqueles membros, os interesses do casal, face ao declínio fisiológico, né? Então, vai se exigir mais que a geração do meio ofereça o papel de suporte e apoio, então a geração que está no meio, que vai ser capaz de cuidar mais, provavelmente, os filhos desses que agora são idosos, que agora são avós, por exemplo, né? E vai abrir espaço também para sabedoria e experiência dos idosos. Você tem uma coisa muito bonita, né? Que a Psicologia do Desenvolvimento j p nos apontar que o envelhecimento diferente do que se pensava anteriormente ele n puro decl O envelhecimento tamb traz o desenvolvimento de diversas capacidades habilidades realoca de compet e traz aí um tipo de inteligência que, em geral, só a experiência de vida é capaz de nos dar aquela sabedoria, que é essa inteligência que se liga à ideia de que nós somos capazes de ver uma coisa por muitas perspectivas, porque nós já passamos por muitas perspectivas daquele mesmo fato, porque já ouvimos muitas histórias, a gente é capaz de ver diversas possibilidades e alternativas diante daquilo. Então, a inteligência que está conectada à sabedoria é o que pode e deve ser aproveitado por todas as gerações. Então, quando a gente fala de envelhecimento, claro que a gente fala da necessidade de suporte e acolhimento nesse momento em que existem muitas mudanças fisiológicas relevantes, mas também de acolher os recursos que esses sujeitos trazem, por exemplo, por intermédio desse conceito-chave, que é o conceito de sabedoria. Bom, claro que nesse estado de tarde da vida são mais recorrentes as experiências com a morte, a peida, por exemplo, do cônjuge, de irmãos, de pessoas que são iguais na linha geracional, que esse sujeito vai poder se preparar também para o seu próprio fim. ou seja, revisar, integrar aspectos da sua vida. Bom, se vocês observarem, os ciclos de desenvolvimento, os ciclos de vida familiar, eles vão desde a saída de casa como jovens solteiros até o próprio envelhecimento desses sujeitos. É uma forma de olhar esse desenvolvimento. É claro que essas etapas não vão acontecer sempre para todos, obviamente, mas elas são etapas que vão para a gente ali, o norte desse desenvolvimento, certo? Bom, vamos ficando por aqui nesse vídeo, mas no próximo a gente ainda tem mais coisa para discutir sobre essa temática. Legenda Adriana Zanotto