Olá, vamos dar continuidade à nossa quarta unidade? Estávamos falando sobre história e identidade. E nesse vídeo de agora eu vou querer me aprofundar com vocês sobre a noção de identidade. Vamos lá? Bom, se eu fizesse a pergunta para vocês, quem vocês são, como vocês se identificam, sem dúvida, essa seria uma resposta muito difícil de oferecer. Porque a noção de identidade, daquilo que eu sou, do que me identifica, sem dúvida, possui diversas camadas. E um primeiro ponto que seria muito interessante da gente tratar é que a própria noção de identidade é uma construção, ela é um efeito, é um processo de produção. A minha identidade, aquilo que eu sou, é construído pelas minhas diversas experiências ao longo da história. Ela é construída pela minha interação com diversos contextos, com a minha família, com os meus amigos, com a escola, com o meu trabalho, atravessado por elementos socioculturais, como estávamos tratando no vídeo anterior, ou seja, quem eu sou enquanto mãe, enquanto nora, enquanto sogra, enquanto filha, quem sou eu nesses lugares, são atravessados por elementos socioculturais. Além disso, a identidade é instável, ela não é a mesma, ela depende profundamente do contexto que eu estou inserida. Eu posso, em um determinado contexto, por exemplo, ser uma pessoa extremamente agressiva, em outro contexto eu posso não ser. Ou seja, a minha identidade é contraditória. Quantos de nós nunca se viu em uma situação e pensou, nunca que eu imaginei que eu faria isso? Ou quando alguém diz que nos percebe de tal modo, a gente pensa, eu não imaginava que eu passava esse tipo de imagem, eu não imaginava que as pessoas me veriam assim. Ou seja a gente gosta de pensar que a nossa identidade uma estrutura acabada inteira e est mas a verdade que ela contradit ela fragmentada ela inacabada ou seja ela est sempre passando por processos de transforma Então, o primeiro ponto é a gente pensar um pouco sobre isso, talvez a certeza de que nossa identidade é algo dado, que eu sei que eu sou completamente, talvez não seja tão simples. Além disso, é uma construção que está ligada a estruturas discursivas e narrativas, ao sistema de representação que eu estou inserido. Por exemplo, se eu pensar nos estereótipos sociais, eles moldam a minha identidade, enquanto mulher, enquanto nordestina que eu sou, enquanto branca que eu sou. Esses estereótipos sociais moldam um lugar para mim, me diz o que eu posso ocupar, o que eu posso fazer, até onde eu posso ir, e que se eu quebrar esses paradigmas, eu vou viver as consequências disso e eu posso escolher quebrá-los. Bom, nesse sentido, a noção de identidade é amplamente conectada à noção de mitos familiares. O conceito de mito a gente já tratou na segunda unidade, e ele se constitui como um excelente exemplo de como a família imprime sua marca em um formato quase de herança simbólica, e que é perpetuada pelos membros daquela família. O que eu sugiro? Volta lá no conceito de mitos familiares e pensa junto comigo como que esses mitos moldam quem eu sou, como que esses mitos na história daquela família promovem uma herança simbólica que diz como eu devo agir no mundo, como eu devo estar no mundo, como eu devo me portar diante do outro. Um ponto que eu também gostaria de trazer com vocês, que está nessa relação entre família e identidade, é talvez a gente poder pensar juntos nas construções ligadas à adoção. A gente sabe que a ado uma forma pela qual algu entra em uma fam uma forma de se conquistar filhos A gente pode ter filhos de a gente pode ter filhos biol de forma natural esses filhos podem vir por um processo de fertiliza barriga solid n Tamb podem vir por adoção. E, assim como todas as outras formas, elas possuem as suas características. Existem, por exemplo, estereótipos sociais que estão conectados a a criança que é adotada, né? Com certeza vocês já ouviram alguns. Por exemplo, a criança adotada, ela é mais danada, ela é mais violenta, a criança adotada, quando adolescente, ela gera mais problemas, porque a gente não sabe a herança biológica que surge dessas crianças, né? Será que esses estereótipos vão aí participar da minha construção junto com aquela criança que chega por adoção à minha família? Como eu vou me relacionar com ela, né? Nesse contexto, eu gosto bastante de pensar sobre as motivações para a adoção. Eu gosto de pensar porque essa é uma pergunta feita aos pais quando eles querem adotar, né? Eles procuram a justiça e vão entrar com o processo de adoção, e durante o processo de avaliação, uma das perguntas que a equipe psicossocial vai fazer a eles é essa. Por que vocês querem adotar? E essa é uma pergunta muito difícil de ser respondida, porque se eu perguntasse para qualquer pai, qualquer mãe, por que vocês quiseram ter filhos biológicos, serão respostas difíceis de serem dadas e respostas que a gente vai pensar que são um pouco estranhas mesmo, né? Isso vai acontecer com as crianças que vêm por adoção, com os pais que querem ter filhos por adoção. Nesse contexto, um dos principais motivos pelo qual os pais buscam a adoção como forma de serem pais é a infertilidade. Então, a grande maioria dos casais, quando buscam a adoção, já passaram ali por anos, né? A grande maioria das vezes, de luta contra a infertilidade, que já buscam e gostariam de ter um bebezinho, mas esse bebezinho não chega. Então eles vão atrás da adoção, que por muitas vezes n vem aquele bebezinho t sonhado vem uma crian vezes um pouco mais velha que j tem alguma hist Como que esse casal vai receber essa crian Como que ele vai auxiliar essa crian a construir a sua identidade Sendo que por muitas vezes essa crian j vem com uma constru anterior sei l se foi uma crian que já veio com 5, 6, 7, 8 anos, né? Mas são diversos motivos, por exemplo, se uma motivação possível é a morte de um filho anterior e esse casal, que, sei lá, o filho morreu, eles já não podem mais ter filhos, será que eles querem por adoção um substituto a esse filho, né? Se for isso, como isso implica na construção da identidade dessa criança? Muitos também vão ver na adoção quase um caso de filantropia, né? Ou seja, eu tô adotando porque tem muitas crianças carentes, eu quero dar uma vida melhor a essas crianças, né? Será que isso vai marcar a relação desses pais com esse filho por um viés de gratidão? Por um viés de que agora essa criança precisa, de alguma forma, me dar também alguma resposta, ser grata a isso que eu estou fazendo com ela? Como se constrói a identidade desse jeito? Bom, existem várias as motivações, o meu objetivo aqui de trazer elas era a gente pensar que a gente recebe o filho, em nossas famílias, como filhos, como os netos, e a gente precisa pensar o lugar que a gente quer que esses sujeitos ocupem e como eles constroem a identidade. Por isso, eu trabalhei, que é interessante, da psicologia, do serviço social, da agência social, com essas famílias que estão para adotar, para que elas consigam construir ali essa identidade, talvez não tão marcada por motivações que podem sim ser danosas ao desenvolvimento daquela criança. Bom, por enquanto, a gente vai ficando por aqui nesse vídeo. No próximo, a gente continua a tratar sobre história e identidade. Legenda Adriana Zanotto