Olá pessoal, bem-vindos ao nosso vídeo que vai continuar abordando sobre o ciclo de vida familiar. Vamos acompanhar com os slides? Bom, nós já abordamos nos dois vídeos anteriores os ciclos de vida familiar mais comumente conhecidos, mais abordados pelos autores. Agora eu queria ponderar com vocês alguns aspectos sobre essa temática, certo? Vocês podem perceber que o foco principal dessa forma de ver a família, que são os ciclos que eu apresentei nos dois vídeos anteriores, é o próprio processo da parentalidade. Então, há uma centralidade que vai acompanhar desde a gestação dos filhos até a vida adulta. Entendendo que em cada mudança de estágio, a família precisa se reorganizar para manter a sua estabilidade. Então, cada etapa dessa vai exigir uma reorganização, um realinhamento da família, que ela vai precisar realizar, fazer, para manter a sua amostragem, para manter a sua estabilidade. Sem dúvida, quando a gente olha para aquele ciclo de vida familiar, eu sei que muitos de vocês devem ter pensado, mas eu conheço muitas famílias que não são assim. Eu conheço diversas outras perspectivas, é claro, especialmente na família contemporânea, que tem podido assumir tantas configurações diversas. Talvez, alguns décadas atrás, fosse mais recorrente. A gente vê que, repetindo-se várias vezes, é esse ciclo de vida que eu propus a vocês. Mas a contemporaneidade traz múltiplas estruturas e configurações dessas famílias. Então, é importante que a gente perceba essa variabilidade, essa diversidade, e que a perspectiva da parentalidade não é o suficiente para entender a complexidade do ciclo de vida familiar. Mas esse é um dos caminhos possíveis, certo? Então, de forma nenhuma, apresentar esse ciclo de vida seria com o objetivo de dizer que tem que ser assim, mas muito pelo contrário. Essa é uma forma de ver. a gente pode pensar em outras estruturas de ciclo de vida que n tenham a paritalidade no seu centro n Bom porque em verdade a abordagem sist da fam demonstra que independente da estrutura ou independente da configura talvez o eixo central que toda fam cada fam passam por etapas que exigem a sua reorganiza diante da entrada, saída e desenvolvimento de seus membros. Talvez esse seja o conceito mais central do ciclo de vida familiar que a gente possa rabiscar aqui juntos, né? Porque exige, na medida em que essa família se desenvolve, provavelmente haverá entradas e saídas de pessoas, entradas por meio do casamento, entradas por meio de filiação, essa filiação que pode vir, como já discutimos em outros vídeos, por meio de adoção, por meio, né, de uma gravidez natural, então, ou vão ocorrer entradas de diversas formas e também vão ocorrer saídas, como, por exemplo, divórcio, né, morte, né, separação, e assim vai. E todos os membros dessa família estão em desenvolvimento, né, ou seja, vai sair ali da infância, passar pela adolescência, pela vida adulta. Então, se a família que a gente tá adiante não, não, é, pode ser bem descrita por esse ciclo de vida familiar que a gente propôs aqui, vale a gente olhar quais são as entradas e saídas que ocorrem nessa família e como elas se organizam a partir disso. Ou seja, o ciclo de vida familiar aponta para essa constante contração, expansão e realinhamento do sistema de relacionamentos que se faz necessário para manter uma família funcional. E talvez esse seja o foco que a gente tem que percorrer, caso a família que a gente esteja trabalhando não se enquadre nesse ciclo de vida familiar que eu apontei nos dois vídeos anteriores. Assim, esse ciclo de vida familiar segue como um modelo. Vejam bem, modelo não no sentido de ideal, mas segue como um padrão, vamos dizer assim, que a gente percebe por meio da repetição histórica, mas não que ele seja ideal e não que ele seja uma realidade válida, então se alguém não se enquadra nesse ciclo de vida familiar que estudamos, significa que é algo de errado De forma nenhuma fam se desenvolvem das mais diversas maneiras por exemplo fam que s divorciadas e recasadas A gente tamb pode trazer discuss de cunho cultural diferença de classes. Então, tem toda uma possibilidade aí que a gente pode juntos olhar, que permite que a gente veja essa variação como participante da vida e não essa variação como algo que é não saudável, que é não ideal, né? Não. É só um modelo pra gente ter início a nossa apropriação, mas não significa que tem que ser assim. Bom, a gente pode, sem dúvida, apontar diversas diferenças, com base nos novos arranjos familiares que a gente tem presente na cultura brasileira. Uma dessas diferenças é relativa aos filhos ficarem mais tempo na casa dos pais, por exemplo. A gente colocou ali, jovem e adulto que saem. Naquela época, a gente tinha diversos estudos sobre a ideia de ninho vazio, os pais que quando os filhos saem, eles se sentem sozinhos, eles se sentem largados por esse filho que sai. Na contemporaneidade, a gente vai ver um movimento bem diferente desse. Filhos que ficam cada vez mais tempo na casa dos pais, eles saem da adolescência, eles entram na fase adulta e eles permanecem na casa dos pais. Então, esse ciclo, o jovem que sai de casa, Talvez não seja assim. A gente pode encontrar famílias que não funcionam desse jeito. A gente está encontrando, em verdade, pais que querem que os filhos saiam de casa. Que não aguentam mais eles em casa o tempo inteiro. Que quer que esse menino ganhe independência. Que quer construir uma vida própria com a sua esposa. Viajando, fazendo coisa. E tem que falar com aquele menino na cola. Um menino de 30 anos de idade. Então, assim, são diferenças dadas pelos arranjos familiares da nossa cultura. Significa que o certo é o filho sair de casa jovem. Ou o certo é ele ficar até os 30 anos. Não existe certo nisso. O nosso trabalho é olhar o ciclo de vida. Não é encontrar os erros. Na medida que aquilo não se constitui como ideal. mas é entender a formação dos arranjos familiares em nossa contemporaneidade e eles são assim mesmo além disso podem ocorrer eventos imprevisíveis, por exemplo uma morte precoce ent a gente colocou ali que a preocupa com a morte vai se dar no ciclo de vida talvez ela ocorra muito antes por meio de uma doen cr Pode ser que crises financeiras modifiquem a possibilidade de independ daqueles que ali pertencem Ou seja olha quanta coisa pode fazer com que aquele ciclo de vida que a gente estudou encontre novas formatações, encontre novos arranjos, que a gente vai precisar estar atento a isso. Um elemento que eu gostaria muito de discutir com vocês, e eu vou iniciar ele agora e finalizar no próximo vídeo, que é o que diversos autores vão trazer, que é o ciclo de vida da pobreza. Ou seja, aquele ciclo de vida familiar que vimos antes, Ele é um ciclo de vida que está amplamente pautado em uma família de classe média. Então, alguns autores já começam o seu estudo mais voltados para as famílias mais carentes, para as famílias mais pobres. Antes da gente ver esse ciclo de vida e suas diferenças, no caso da pobreza, eu queria já ressaltar que não há uma linearidade entre condição socioeconômica e funcionamento familiar, mas a gente vai estar tentando ver alguns elementos que a condição de pobreza afeta muitas famílias. De forma que, em nenhum momento, a gente deve pactuar com esse estereótipo, esse preconceito social que existe, que pobreza é igual a desfuncionalidade. Uma família pobre não é uma família desfuncional. Mas ela é uma família que provavelmente, devido a condições socioculturais e socioeconômicas, vai passar pelas etapas do ciclo de vida familiar de forma diferente. E um dos elementos centrais é a experiência de frustração crônica. Tanto que alguns autores vão nomear esse ciclo de vida familiar da pobreza a partir de famílias muito problemas. Ou seja, são famílias que se veem defrontadas com diversas frustrações, com diversos problemas, inclusive levando em conta a sua própria sobrevivência de forma constante. E o que eu quero ver junto com vocês é como isso impacta o desenvolvimento daquela família. Por enquanto a gente vai ficando por aqui nesse vídeo, mas no próximo a gente vai se aprofundar um pouco mais nessa temática. Até já já! Obrigado.