Olá, estamos chegando na nossa quarta unidade, em que trataremos sobre história, identidade, ciclo de vida e genograma. Já apontei aqui para vocês alguns conceitos fundamentais para a teoria sistêmica, e é nesses conceitos que a gente vai se aprofundar agora. Então, vou compartilhar os slides com vocês para a gente iniciar a nossa primeira temática dessa unidade, que é história e identidade. Vamos lá? Como eu disse a vocês, vamos tratar sobre história e identidade nessa unidade, agora nesse início. Bom, vamos começar pensando um pouco sobre história e família. Sem dúvida, na passagem do tempo, uma família atravessa diversas transformações. Essa família vai viver rompimentos, que pode ser representado da forma mais evidente pelo divórcio, ou talvez pela morte de um de seus membros, pela mudança de domicílio de algum dos membros, onde os filhos podem ir morar em outro país, em outro estado, ou seja, dos mais diversos tipos de rompimentos. Ela também é feita de reencontros, namoros que terminam e anos depois se reencontram, encontram chegadas de novos membros, como filhos, né, netos, também a chegada de membros por namoro, casamento, hora, genro, né, perdas, adoecimentos físicos e psíquicos de seus membros, ou seja, toda a família, ao longo da história, vai ser afetada por um grupo, né, de transformações, das mais variadas transformações que podem ser sentidas como boas, como ruins, mas, no fundo, são todas transformações que promovem mudanças nesse estilo, na dinâmica familiar. Transformações também que a família vai lidar com ela, com o recurso que essa família possui, com os recursos que elas têm. A experiência de cada uma dessas transformações pode e será amplamente influenciada por uma rede de fatores. Como que cada família vai lidar, por exemplo, com os rompimentos, com a chegada de novos membros, seja lá com o divórcio, com a chegada dos netos, com a chegada de uma nora, de um genro, é influenciada por inúmeros fatores. Um desses fatores o contexto sociocultural ou seja quais s as diretrizes sociais e culturais que nos apontam Por exemplo se eu falar a voc geralmente como vista a rela sogra e nora culturalmente Difundida em filmes em s em piadas n É vista como uma relação difícil, uma relação quase que de disputa, né? Uma relação em que a sogra não vai querer ver bem essa nora, né? Será que isso influencia a forma como as famílias lidam com a chegada desse novo membro, que é uma nora? Então, dentre essas possibilidades de influência, que são muitas, está o contexto sociocultural. Então, por exemplo, vou dar alguns exemplos da influência desse contexto sociocultural, além do que eu já dei. A gente sabe que a família é a unidade social, ou seja, ela representa também elementos da nossa sociedade, que também sofre as transformações que a sociedade sofre, por exemplo. A gente vê nos últimos anos, nas últimas décadas, uma influência muito grande de uma certa perspectiva individualista, ou seja, o sujeito por ele mesmo, o sujeito com seu mérito, se desenvolve e consegue. Se dá certo, a responsabilidade é dele. Se dá errado, a responsabilidade é dele também. Esse sujeito que tem que lutar por ele mesmo, que precisa se impor e se colocar para que o outro não, o... Essa nossa vida de casalismo, ela influencia a vivência das famílias? Por exemplo, na saída de um filho de casa, nos elogios ao seu crescimento, nas críticas aos seus fracassos, né? Um outro elemento que a gente vê bastante, por exemplo, é esse tensionamento entre a autonomia de cada um dos membros desse casal, por exemplo, casal com homem ou mulher, né? Eles têm a sua própria autonomia e cada um tem o seu próprio gosto. Por exemplo, sair para os lugares que quer sair, viver as experiências que quer viver, né? Ao mesmo tempo que esse casal está num tensionamento de que eles também devem se ligar, eles também devem se conectar. Essa conexão é por via da dependência? Ou seja, eu só faço aquilo se o outro fizer? Eu só gosto do que o outro gosta? Até onde vai essa dependência do outro e como que ela interfere na minha possibilidade de autonomia? Alguns autores contemporâneos dizem que a virada do século, né, promoveu esse tensionamento autonomia e depend como uma centralidade da problem de muitos casais E a gente v isso se repetindo em v casais deve ser porque existem quest sociais culturais que influenciam a experi de todos esses casais Ent interessante que a gente veja que uns determinantes dessa família são, sim, os elementos socioculturais. Nesse sentido, a contemporaneidade traz mudanças profundas nos comportamentos, na constituição de quem nós somos, nos relacionamentos. Na dinâmica familiar, essas mudanças ecoam especialmente na interação entre os membros da família. Por exemplo, a gente fala tanto na rapidez com que se rompe e se religa com outras pessoas, especialmente uma etapa, um grande paradigma essa etapa do namoro, da ficada, essas coisas essa fluidez dos relacionamentos, será que isso impacta a família? Será que a gente, por exemplo, tem mais números de divórcio? Será que é muito fácil ou difícil pra um casal que tem sua filha adolescente, ver eles se ligando e desligando, ligando e desligando de várias pessoas na atualidade, por exemplo, uma das questões mais relevantes que a gente vê com a família é a dificuldade de limitar o outro, não sei se vocês sabem, mas alguns anos atrás um best-seller foi aquele livro Quem Ama Educa, o que isso quer dizer? Quer dizer que é difícil pra atualidade as pessoas limitarem os seus filhos se algumas décadas atrás era a coisa mais fácil essa autoridade era tão grande, que, na verdade, rompia no autoritarismo, hoje a nossa questão parece ser outra, né? Parece que os pais querem dar para os seus filhos aquilo que eles não tiveram, eles não querem dar para os filhos o autoritarismo que eles viveram. Então, eles passam por dificuldades em colocar limites? Ou seja, tudo que eu estou falando até agora são questões socioculturais, que perpassam a nossa contemporaneidade, né? E que podem influenciar a vivência de uma família, né? Por exemplo, nessa experiência de rompimentos e de ligações, a gente vai ter, nos últimos anos, um grande aumento do número de divórcios. Em alguns tempos, né? Em alguns anos, a gente vai ter mais divórcios do que casamentos. olha que interessante né isso diz de muitas coisas isso diz por exemplo da facilidade com que nos desligamos isso diz também que as pessoas diferentes algumas décadas atrás que se obrigados a permanecer um casamento infeliz especialmente as mulheres hoje elas não se sentem mais ou seja esse aumento do n de neg nos conta sobre uma variedade de fatores socioculturais n isso influencia na experi de uma fam seja atualmente ningu se sente mais obrigado a estar casado com ningu Por outro lado parece que as pessoas se desmociam com a maior facilidade sem muita disposi para enfrentar os percal e as frustrações que um relacionamento pode trazer, né? Ou seja, como os elementos socioculturais também influenciam a nossa experiência. Bom, toda família está inserida em uma ordem sociocultural que baliza a relação entre os seus membros e que diz de papéis que devem ser cumpridos e suas relações. Por exemplo, como que a cultura e a sociedade vê o lugar da mulher É um exemplo interessantíssimo, que a gente pode pensar como isso muda a sua posição na família. Se há décadas, séculos atrás, ela era vista como aquela que deve cuidar da casa, servir o marido, cuidar dos filhos, a gente vai ter na atualidade uma mudança muito grande. A inserção especialmente da mulher da classe média no mercado de trabalho, ou seja, aquilo que a gente vai ver como a sua dupla jornada. Mas, historicamente, ainda há um lugar da mulher como aquela que cuida dos seus filhos e cuida da casa. Não à toa a gente tem essa nomenclatura, dupla jornada de trabalho. Ou seja, a mulher trabalha fora e trabalha dentro de casa. O seu papel dentro daquela conjugalidade, dentro daquela família, está perpassado pela expectativa cultural do que é ser mulher na nossa sociedade. E isso molda relações, isso molda a interação entre os membros daquela família. Ou seja, nesse primeiro momento aqui, eu quero levantar para vocês a necessidade que a gente pense sobre isso. E que a gente pense sobre as influências socioculturais, que são históricas, na construção daquela família. De quem eu sou dentro da minha família, sou filho, filha, mãe, pai, e como eu me relaciono com o outro, o que é que eu espero do outro. Como pode ser mais fácil eu romper um relacionamento. Acredito que foi possível dar alguns exemplos aí da influência sociocultural na estruturação dessa família. Esse vídeo vai encerrando por aqui. No próximo, a gente vai dar continuidade a essa temática de história e identidade.