Vamos dar continuidade ao nosso estudo sobre o genograma. Vou compartilhar os slides com vocês para a gente continuar aí entendendo quais os caminhos que podem ser percorridos com esse instrumento. Vamos lá. Então, estamos aqui na segunda parte sobre o genograma. Esse aqui já é um outro desenho de genograma, como vocês podem perceber. Eles mantêm, né, esse desenho, ele mantém as mesmas características do desenho anterior, né? Então, se vocês observarem junto comigo, Existem três gerações, como a gente pode perceber por essas três linhas aqui, possíveis, existem pelo menos três gerações. Existem mais símbolos agora do que o que eu mostrei no vídeo anterior, a gente vai dar uma olhadinha neles. E a gente já sabe também que os quadrados são os homens e que os círculos são as mulheres. Se a gente pega o topo da figura esquerda, a gente vai ver a geração dos avós, em que um homem e uma mulher estão unidos por essa linha horizontal, que pode vir tanto diretamente, unindo um ao outro, como pode vir aqui nesse formato que está, Mas essa união indica que eles são casados. A gente tem, pessoal, representação gráfica para tudo, para divórcio, para o casal que está em união estável, que mora junto, tem representação gráfica para tudo que vocês imaginarem. Mas a gente vai poder conhecer algumas, e depois vocês podem se aprofundar e conhecer outras representações. Mas essa aqui é a representação que está ligada ao casamento. Esse X em cima indica que o sujeito já faleceu, ou seja, isso aí já indica a morte. Em geral, aqui não está, mas por muitas vezes a gente coloca a idade da morte, a gente pode colocar o motivo da morte escrito embaixo tudo isso vai depender da necessidade ou seja do motivo pelo qual a gente est fazendo esse genograma n Essas linhas aqui verticais n que v sendo colocadas indicam as rela de filia n Então aqui esse casal, né, do meio, vamos dizer, tem uma filha que está representada pelo círculo, o terceiro casal indo da esquerda para a direita tem um homem primeiro, né, o mais velho, depois tem um círculo que é uma mulher, né, ou seja, indica a relação entre pais e filhos, sempre iniciando com o filho que nasceu primeiro, logo o filho mais velho, né? Essas linhas que são coloridas em diferentes formatos, como vocês estão vendo, né, tem linhas verdes, linhas vermelhas, elas indicam as relações afetivas. Então, é muito importante, quando a gente faz um genograma, a gente siga algum tipo de legenda, né? Que aponta pra gente que são relações próximas, relações conflituosas, relações distantes, por exemplo, né? Se mantém uma relação distante, então, em geral, essa ligação com três traços, né? Por exemplo, na cor vermelha, ela pode indicar uma relação distante, por exemplo, né? Essa aqui, que tá nesse formato em Z, né? Geralmente, indica um tensionamento. essa verde com a ligação de proximidade, então vocês já começam a perceber que o genograma vai dando para a gente uma visão. Então é muito comum que as pessoas quando olhem, vai dando uma visão por cima daquela família. Olha só, nunca tinha percebido que tantas pessoas possuem afetos específicos sobre esse membro aqui. Olha como é uma pessoa nessa família que está muito ligada por tensão, por conflito, por distanciamento a várias pessoas. Que lugar central que essa pessoa, essa família ocupa? Então permite a gente essa visão que por vezes sem o genograma era mais difícil da gente enxergar. Esse aqui é um outro dinograma. Também vocês podem perceber, nessa parte superior, existem três gerações. E a s destacados dessas gera algumas pessoas para poder pensar um pouco mais sobre elas E a gente chega aqui nesse casal que tem aqui sua gera conectada que tem aqui sua gera conectada tamb e al dos s gr que aqui estão, a pessoa que fez esse genograma decidiu colocar alguns ideais, ou seja, talvez alguns mitos que constituem aquela família. Do lado do homem tem companheirismo para sempre, do lado da mulher, mulheres são fortes. Por que eu estou trazendo essa outra representação? Vocês podem perceber que a gente tem a liberdade de manipular o genograma e colocar nele informações que nos parecem mais relevantes, a depender da demanda daquela família, do que está sendo abordado e do que precisa ser discutido. Então, a gente pode pegar, assim, recursos gráficos já existentes, existem programas na internet que existem, né, que tem esse símbolo já nele, que nos ajudam a compreender o genograma, mas a gente também pode, a partir da nossa necessidade, ir estruturando as informações que a gente quer coletar desse genograma, tá? Daquela família, no caso, por meio do genograma. Então, como vocês podem ver, é uma técnica que fala da história e dos padrões de uma determinada família. E, como eu disse, a depender da demanda que existe daquela família, a gente pode ir construindo, né, informações que devem estar lá. E o genograma, ele pode ser utilizado em diversos contextos, certo? não somente no contexto, por exemplo, da psicoterapia de família, que talvez seja o que vocês imaginaram e sejam os mais utilizados, mas o genograma também é muito utilizado por profissionais da saúde. Então, por exemplo, profissionais que atuam em estratégia de saúde da família e querem entender um pouco mais sobre aquela família e um certo padrão de funcionamento, de dinâmica, por exemplo, que se vão acolher mulheres que nessas famílias são vítimas de violência, se existe ou não algum transtorno mental e querem entender naquele quadro familiar como aquele transtorno mental aparece, como que ele faz a relação com outras pessoas dentro daquela família. Então, os profissionais de saúde são profissionais que no encontro com essa família, por exemplo, em um programa de estratégia de saúde da família, fazem uso do genograma como uma forma de se aproximar Ent a ideia do genograma que ele seja feito por meio de encontros conversacionais ou seja ele n precisa ser feito como se fosse uma tarefa a ser seguida a gente pode passar inclusive tr encontros fazendo genograma quatro encontros fazendo genograma, ele não precisa ser feito como uma tarefa automática, né, mas que ele sirva pra gente como um caminho pra auxiliar aquelas pessoas a verem a história da sua família, a verem, né, o padrão, né, de relacionamento que aquela família tem, e que a partir daquilo seja um trampolim pra vislumbrar novas histórias, para construir novas narrativas, para poder entender que aquela família está como está hoje em decorrência de uma história. E se é em decorrência de uma história, o que significa? Que as coisas podem mudar. Então, é interessante que a gente perceba o genograma não no seu uso automático, vamos dizer assim, mas como o uso que permite a construção da história daquela família e que permite o vislumbrar de um futuro diferente para aqueles sujeitos. Então, até então, a gente já conhecia um pouco sobre o genograma. A gente já entendeu que ele trabalha com três gerações, que ele busca padrões de relacionamentos, Mas padrões em que sentido? Depende do que eu estou abordando, depende do que eu quero conhecer naquela família. E que eles podem ser utilizados não somente por profissionais da psicologia em contexto de psicoterapia familiar, mas sempre que a gente precisa abordar com a família a sua história por algum motivo. E eu acredito que ao abordar a história, eu vou conseguir me aproximar ainda mais da problemática por um viés sistêmico ligado ao paradigma da complexidade. Bom, vamos ficar por aqui nesse vídeo, mas no próximo a gente ainda vai tratar sobre o genograma. Até já, já. Legenda Adriana Zanotto