Olá, vamos continuar nossa temática sobre o genograma. Para isso, eu vou compartilhar os slides com vocês. Esse é o nosso terceiro vídeo sobre o genograma, revelando a importância desse recurso no trabalho com as famílias. A gente já pôde perceber até agora, mostrei para vocês alguns exemplos de genograma, mostrei também alguns exemplos de recursos gráficos que podem ser utilizados e que revelam as relações entre as pessoas envolvidas na família. Então, a gente já pode perceber que o genograma é como uma foto que foi tirada já há algum tempo e que nesse momento se revela. Já foi tirada há algum tempo porque ele traz três gerações, ele traz a história dessa família, dando oportunidade de falar do momento que a foto foi tirada e que significado ela traz agora. Então, vejam bem, o genograma não é só um objeto fim, mas, em verdade, ele é um recurso para que aquela família fale mais. Então, é muito interessante que, ao fim da produção daquele genograma, a gente mostre a família, a família vai estar vendo o tempo inteiro, o que eu quero dizer é convocar a família a olhar para aquele genograma e pensar junto o que aquilo significa, o que aquela foto fala das relações familiares, o que ali surpreende eles, o que ali confirma algo que eles já pensavam. Então, que esse genograma seja uma oportunidade para a fala daqueles sujeitos. É claro que, para iniciar o genograma, a gente pode começar a partir de qualquer fase da vida, a gente pode começar pelos avós, a gente pode começar pelos pais, pelos filhos, que critério vai existir, isso é construído com o próprio autor do genograma, a família e o profissional que está facilitando aquele genograma de ser produzido. Se, por exemplo, a gente decide fazer esse genograma é como um casal, né, vamos supor que estamos acolhendo ali um casal, e a gente decide fazer esse genograma, é muito provável que a gente decida iniciar por eles mesmos, né, e também, é muito provável também, que esse genograma mostre, né, como que essas fam se uniram porque a gente vai trazer uma gera acima que s os pais desse casal e se eles n t filhos a gente vai trazer mais outra gera que s os av desse casal que v contar para a gente muito sobre as formas de transmiss que cada uma dessas fam de origem possuem vai mostrar o momento do ciclo de vida que o casal estava, que a família estava quando eles se casaram. Então, veja que a temática que a gente está discutindo agora, que é a de genograma, ela tem uma boa relação, ela faz um bom enlace com a temática que a gente vai discutir no próximo vídeo, que é a do ciclo de vida familiar. Então, tem aí uma ligação importante entre elas, que pode e deve ser aproveitada. Então, construir o genograma, a gente constrói a partir de diversos pilares que já estão internalizados nesse profissional, que é o ciclo de vida familiar, que são os fenômenos de transmissão, mito, legado, lealdade, tudo que a gente já discutiu tem que estar em cena para que a gente consiga construir um genograma que efetivamente retrate a experiência daquela família e que seja útil para o processo que a gente está querendo articular com essas pessoas. Bom, se essa família, por exemplo, é formada por um recasamento, vocês já tiveram casamentos originários, iniciais, houve um divórcio e houve ali um recasamento, se casou novamente com outras pessoas, há pelo menos ali alguns triângulos possíveis que a gente vai poder observar. O novo casal com os cônjuges anteriores e a relação dos filhos com esses cônjuges atuais e com os pais. Olha quanta coisa ali pode se revelar que simplesmente o desenho dessas gerações são passíveis de construir o terreno para que isso aconteça. Assim, o genograma pode revelar para a gente alguns estressores de passagem de uma fase para outra, que fazem, por exemplo, fim de casamento, recasamento, de uma etapa de vida para outra, de um, por exemplo, um casal que não tinha filhos, para agora um casal que está numa nova etapa da vida, que é aquele que tem filhos pequenos, ou esse casal que tinha crianças e agora tem adolescentes, ou seja, esse genograma vai revelando os estressores que vão comparecendo na passagem do tempo da experi daquela fam n Ent que outros estressores que outras passagens podem existir Perdas n Eventos traum ent um momento relevante para a gente perceber essas perdas esses eventos traum avaliar o impacto naquela fam o que fonte de estresse para aquela fam e tamb quais s os recursos que aquela fam possui obviamente Então, por exemplo, após um processo de perda, pode ser recorrente as pessoas se paralisarem, apresentarem algumas distorções. Curiosamente, é muito recorrente a gente perceber que poucas pessoas, poucas famílias, percebem que a perda de alguém, a morte de alguém, o processo de luto na família tem impactos muito relevantes na história daquela família. Então, é muito recorrente a gente se defrontar com famílias que estão em uma condição muito difícil, de desajustamento, mas elas não reconhecerem que esse desajustamento é em decorrência de uma perda, por exemplo, recente, né? Às vezes nem tão recente assim, mas uma perda que foi muito impactante para aquela família. Então, é bom avaliar, né? Quando a morte aconteceu, o que é que se passou depois, será que os sintomas que essa família apresenta, as dificuldades que ela apresenta, estão ocorrendo em decorrência dessa perda, né? Bom, como eu disse a vocês, quando os filhos atingem a adolescência, né? Também é uma outra fase que pode levantar aí a possibilidade de avaliação daquela família, né? Ou seja, é importante a gente atrelar o genograma ao ciclo de vida familiar, que a gente vai tratar já já, mas também a gente ir observando o que se constitui como etapa para aquele sujeito, o que se constitui como perda, como evento traumático, ou seja, o que se constitui como estressor para aquela família, quais são os recursos que ela tem para fazer frente a esses estressores, mas também como aquela família padece a partir desses estressores que ela vive, esses estressores que foram apresentados aí. Também é muito recorrente, um exemplo que eu já passei, pincelei aí com vocês, o uso do genograma quando a gente quer levantar, por exemplo, o fator de risco para a violência contra a mulher. Se trabalhamos com uma fam vamos supor que eu sou um profissional de estrat de sa da fam e eu vou acolher uma fam e percebo que ali tem viol contra a mulher o genograma nos ajuda a reconhecer por exemplo historicamente os tipos de viol vivida nos ajuda a pensar um pouco sobre quais os fatores de risco se apresentam na experi daquela mulher como por exemplo desemprego essa mulher est gestante outros epis de viol alcoolismo presen de armas de fogo dentro de casa isolamento desse casal o isolamento s da mulher ele isola a mulher dos contextos, ou o casal se isolou de todas as redes sociais que existiam, inclusive da própria família. Isso tudo o genograma nos ajuda a perceber. Então, a gente pode fazer um levantamento, por exemplo, dos fatores de risco que se relacionam ao histórico daquela família, os fatores de risco que se relacionam às condições dos membros daquela família. Então, o importante da gente ver até então é como que existe essa rede de possibilidades para o genograma. Existem diversos outros, por exemplo, os fatores de risco que eu já tinha apontado alguns para vocês, aqui vem mais, por exemplo, alcoolismo, existência de conflitos familiares, comportamento agressivo do marido, fatores socioeconômicos, por exemplo, desemprego é um fator extremamente estressou para muitos homens, porque mexe com um elemento identitário importante, que é a possibilidade de ser um provedor. A gente também pode perceber dificuldade de comunicação, ausência de negociação dos conflitos conjugais, violência psicológica e física, ou seja, percebam quantas coisas a gente consegue levantar com o genograma para poder fazer uma leitura do nível de risco que essa mulher se encontra, dos motivos que estão na dinâmica familiar, que se relacionam àquele quadro de violência. Na medida em que eu identifico fatores de riscos atuais e pregressos, isso permite com que a equipe acompanhe melhor o caso, perceba o agravamento, auxilie na busca da rede quando for possível. Então, permite uma aproximação única com aquele caso e o genograma pode ser um importante instrumento para isso. Bom, já vimos, conhecemos o genograma, já podemos ter um vislumbre do seu uso em diversos contextos e como ele pode nos auxiliar, inclusive, em condições extremamente graves, como é o caso da violência contra a mulher. Vamos ficar por aqui nesse vídeo, em breve a gente se encontra para a nossa próxima temática, que é o ciclo de vida familiar. Até já, já.