Olá, voltamos, continuamos a parte da unidade 1, falando do capítulo 1 da ciência psicológica. Já falamos um pouquinho da história, a história da psicologia, a religião, os campos semânticos, e agora a gente vai entrar numa dimensão espiritual, entender como funciona essa dimensão espiritual. Deixa eu compartilhar aqui os slides. Então, a dimensão espiritual. O que seria essa dimensão? A dimensão espiritual possibilita a elaboração de vivências, a construção de valores éticos e a capacidade de decidir com liberdade a responsabilidade diante de cada circunstância da vida. Então, a dimensão espiritual seria as possibilidades das nossas próprias vivências. Como elaboramos nossas vivências, essas construções de valores éticos, capacidade, né? Temos de decidir sobre o que queremos, o que gostamos, principalmente quando também temos que decidir sobre uma crença religiosa, sobre uma crença, sobre uma religião, né? Que isso vai trazer o quê? Uma resposta para o sentido da vida. Então, como a antropologia humana nos constitui? De acordo com a Organização Mundial da Saúde, o ser humano é um ser biopsicossocial. E espiritual. Nós somos seres integrativos, integrados. Nós não somos divididos, fragmentados em corpo, mente e espírito. Nós somos um ser completo. Nós somos um ser que temos todas essas características. Corpo, mente e espírito. Um ser total. O conceito de saúde é entendido apenas como ausência de doença, mas como um estado de bem-estar que contempla todas as dimensões que se constituem em um ano. Então, doença, saúde. A saúde é o que nos completa. E completa também quando nós estamos numa dimensão mais religiosa. Então, como nós fazemos essa estruturação humana e como nós podemos pensar sobre a dimensão espiritual, que somos seres biológicos, sociais, psíquicos, espirituais. E, além disso, a dimensão espiritual vai falar sobre questões. de elaboração de nossas vivências, construção de nossos valores e a capacidade de decidir. Teremos liberdade e responsabilidade diante de cada circunstância da vida. Então, como que você lida com os problemas da sua vida? Como que você libera as suas vivências? O que está além disso? Como você lida com todas as dificuldades e os desafios que a vida se coloca? Só construindo valores? nós podemos entender que podemos constituir essa dimensão espiritual. Sendo livres, decidimos e temos responsabilidade sobre tudo que nos acontece. É assim que a dimensão espiritual nos promove a saúde, o bem-estar e a qualidade de vida. Ent quando a gente fala em dimens a gente tem a dimens corp biol que o corpo f a anatomia humana as fisiologias o sistema e muitas outras coisas que est correlacionadas com esse organismo. A dimensão social tem um pouco a ver com todo o nosso contexto de interação com o grupo, com o coletivo, enfoca todos os fatores econômicos e políticos. A dimensão psíquica, ela tem a ver com o que? Abrange todos os nossos aspectos de personalidade manifestada num comportamento motivado por instâncias inconscientes, inconscientes, pré-conscientes, é todo o nosso aparelho psíquico que considera o psiquismo humano. E a dimensão espiritual? A dimensão espiritual, ela vai possibilitar tudo isso. Ela vai possibilitar todo esse encontro das outras dimensões em um único ser. Então, como seres humanos, a nossa humanidade é marcada pela O termo que conhecemos como consciência sobre a nossa própria existência. Falar de dimensão espiritual é falar de consciência espiritual. E consciência sobre a nossa própria existência. Está relacionado à nossa subjetividade. A partir da nossa relação com o mundo, a nossa relação com o outro. Talvez seja a capacidade que temos para questionar, buscar respostas. Como eu disse anteriormente, perguntas como quem somos nós? De onde viemos? para onde vamos, toda essa capacidade de criar e modificar o mundo tem a respeito dessa dimensão espiritual, que faz parte estruturante de nós como seres humanos, inserido nesse mundo, nesse todo. Fator que contribui para a saúde individual e coletiva. Porque se estamos bem conosco, estamos bem com tudo e com o ambiente. E sabemos que a espiritualidade é uma maneira de influenciar as pessoas e as pessoas também, por meio da espiritualidade, elas se percebem a si mesmas. E a vida e os outros. O que tem a religião na clínica psicológica? Como podemos trazer essa religiosidade dentro da prática clínica? Como lidamos com esse tema sensível que fazem parte de cada um de nós? É o que veremos agora neste capítulo 2, o contexto da espiritualidade na prática psicológica. Segundo o IBGE, 2010, o Brasil possui um potencial religioso expressivo e alto. Então nós temos uma prevalência de praticantes da religiosidade e da espiritualidade, sendo apenas 8% da população que declara ser nenhuma religião. mas 90% sim faz escolha religiosa. Então a Organização Mundial da Saúde também traz esse conceito que a espiritualidade, a dimensão espiritual, é multidimensional. Ele indica a necessidade que os profissionais da saúde possam ter um aspecto de suas práticas. Em 2013, o Conselho Regional da Saúde, o Conselho Federal de Psicologia, lançou uma técnica apontando a importância de psicólogos inclu esse aspecto fundamental na vida humana em seu pr of seu pr trabalho Ent os psic importante para a psicol para os profissionais da de psicologia trazer, entender, compreender esse tema, para trabalhar com ele na parte das práticas terapêuticas. É um meio, um recurso de ajudar, um caminho para ajudar pessoas quando trazem essa questão, quando chega com essa problemática, essa demanda, Como nós podemos ajudá-los? Como nós podemos trabalhar com a religião na prática clínica? Então, aqui, Marx, ele já dizia que no desenvolvimento evolutivo do ser humano, é fundamental o autoconhecimento. Dessa forma, é que emergem valores positivos, inerentes a um indivíduo, parte de sua natureza, os quais o possibilitam tornar-se o melhor de si mesmo. Então, a religião na clínica psicológica pode ser considerada como relevante da religião e cultura. Então, ter uma religião é importante, é cultural. Podemos dizer também que a religião, cada um vai ter os seus valores individuais na prática clínica. Não é a crença de cada um, a fé que está em questão, mas é talvez a angústia sobre a religiosidade desse sujeito que nós iremos investigar, trabalhar e juntos auxiliá-los. Também podemos entender que a religião na clínica psicológica é um fenômeno religioso que surge na clínica. E também consideramos que a religiosidade e a saúde mental, A religiosidade vai fazer parte da saúde mental e psíquica do indivíduo e do sujeito. É assim que nós temos que ver esses quatro pilares de compreensão para trabalhar a religião na prática clínica. E agora nós estaremos falando como é que podemos ter ética profissional na clínica trabalhando a religião, a religiosidade, a espiritualidade do sujeito. Primeiro, precisamos desconstruir alguns mitos. Que mitos são esses? O primeiro mito é desconstruir que religião não é um tema relevante na psicologia. Por muito tempo acreditamos que a religião não deveria fazer parte do sujeito, que não deveria ser discutido, que não deveria ser abordado. Muitos profissionais não sabiam, não tinham recursos para trabalhar com essa demanda na vida. Então era muito difícil o acesso a essa informação. Segundo, nós fomos pensar no mito da psicologia e religião não dialogam. devido a muitas crenças anteriores, constituídas lá dos primórdios, acreditou que ciência e religião não conversam. E a ciência psicológica e a religiosidade, eles não poderiam se conversarem. Quem disse? Acreditamos que um faz parte do outro. A psicologia, todo tema, é fundamental. e a religião cada vez mais faz necessário essa investigativa para ser trabalhada porque um meio que sujeitos v trazer com alguma demanda de ang de sofrimento de indecis de valores Nós estamos aqui como profissionais éticos e responsáveis para lidar com essa demanda. Então, alguns motivos são importantes conhecer para não se desconsiderar a religiosidade do sujeito na prática. Qual seria o que vimos anteriormente? a relevância da religião da cultura, a existência do fenômeno religioso na clínica psicológica, as relações entre religiosidade e saúde mental e as considerações dos valores individuais na prática. E nós precisamos, como profissionais, quebrar esses mitos e esses tabus. Não dá para olhar o sujeito fragmentado, dividido. Nós precisamos olhar o outro, o indivíduo, o sujeito, como um ser. E tem toda essa demanda. e ele traz isso para nós. A religiosidade e espiritualidade na prática clínica vai ser bastante importante a partir desses pilares. Então a ética do profissional na clínica, podemos dizer que o ser humano é dinâmico, vivo e relacional. E toda dinamização do seu existir se dá através da articulação das suas dimensões ideológica, psíquica e espiritual em um meio social. É dever do profissional da psicologia fazer uso dos princípios fundamentais norteadores do exercício da profissão. É um dever do profissional respeitar esse indivíduo e, ao mesmo tempo, favorecer da humanização para acolher aqueles que solicita do seu serviço, para auxiliar na demanda de seu sofrimento psíquico e isso inclui a religião do indivíduo. Então, o profissional deve ser ético, responsável, agir com a teoria, a prática, ele tem que ser neutro, fazer essa separação, mas ao mesmo tempo ele também precisa ser empático e humanizado e acolher essa demanda, porque às vezes faz parte de um sofrimento psíquico e a religião está incluída nisso. A nossa dimensão espiritual seria exatamente esta forma de pensamento, que nos ajuda a integrar tudo o que vivenciamos por meio dos tipos de inteligência, espiritual, emocional e linear. Então, a dimensão espiritual é todo esse contexto que nós possuímos por meio das inteligências, que são várias. E a gente incluía aqui a inteligência espiritual, a emocional e a linear. É importante perceber que a inteligência espiritual pode ser ampliada conforme o homem se relaciona com a consciência do Criador. Então, uma inteligência espiritualizada é a consciência, é o despertar dessa nova consciência para o homem. ser, quem ele é. E isto talvez é despertado através dessa consciência de um criador, de um ser divino, sagrado, que está além, transcendental. E nós veremos na próxima parte uma segunda unidade e nós voltaremos para dar continuidade a esses ensinamentos. Legenda Adriana Zanotto