Olá, tudo bem? Voltamos. Estávamos falando sobre a ética do profissional na parte clínica. Nós vamos dar continuidade finalizando esse capítulo 2, a unidade 1. E agora a gente vai terminar o conteúdo falando sobre a religiosidade do terapeuta, profissional da psicologia. Porque muitos dos pacientes nos perguntam qual religião, qual a sua religião, você tem religião? Talvez por curiosidade, por necessidade ou por escolha própria. De empatia, fazer parte da mesma religião dele. E isso é um critério do paciente. Então essa curiosidade é muito vista na clínica também pelos pacientes. Então o que quer dizer religiosidade do terapeuta? Entenda-se que é agora que a religiosidade constitui uma expressão humana complexa que envolve diferentes dimensões e possibilidades de compreensão. Nós já sabemos que seres humanos, nós temos várias dimensões que nos permeiam como indivíduos e a religiosidade é uma dessas expressões humanas. Entenda-se que os psicólogos, antes de tornarem-se profissionais, são indivíduos comuns constituídos de sua própria subjetividade, possuidores de demandas como qualquer outro sujeito paciente. Então isso quer dizer que nós, profissionais, também somos seres humanos comuns como qualquer outro, dentro da sua subjetividade, particularidade de vida, com as suas escolhas, com as suas liberdades, né? Porque somos indivíduos comuns com vida própria e pessoal. Mas diante do exerc de sua atividade passa a ter crit fundamentais e fundamentados ao profissionalismo que apesar de sermos pessoas indiv comuns diante do profissionalismo diante da nossa atuação ética profissional, nós temos que respeitar os precentos vindo dessa ciência e profissão. Como ética, a conduta profissional e todas as outras diretrizes impostas pelos órgãos profissionais, Conselho Federal de Psicologia, Conselho Regional de Psicologia. Então, a gente segue alguns critérios que estão escritos e que fazem parte da nossa profissão. Considerando, assim, que esses sistemas é um espaço ímpar para discussão acerca desse tema, visto que suas atribuições versam acerca da orientação e fiscalização do exercício profissional do psicólogo. Então, é importante a gente pensar que precisamos separar o profissional da pessoa, da vida pessoal. Enquanto os profissionais, nós temos diretrizes, nós precisamos seguir os critérios, respeitando o código de dieta, de ética, respeitando o que é necessário para nós ter uma profissão honrada, sigilosa, profissional, diante do nosso trabalho e do nosso exercício. Mas que apesar disso, nós também temos um outro lado que é tão humano quanto nossos pacientes. E agora nós entraremos no terceiro capítulo dessa primeira unidade que nós vamos falar daqui. Da espiritualidade e os modos de processamento cerebral. O que isso vai ter a ver? E isso tem a ver. Tem muito a ver. Por quê? Porque os neurocientistas, cientistas, eles sempre tiveram interesse em estudo do funcionamento do cérebro. E esse estudo sempre foi um desafio para a ci Eu sempre falo que o c aquela caixinha de surpresa A nossa mente a nossa cabe ela est sempre em estudo por v profissionais Então a busca é compreender o funcionamento. E o objetivo é provar a existência da dimensão espiritual, de acordo com a ciência positivista. Então nós vemos hoje atualmente que muitos neurocientistas começaram a pesquisar sobre o tema espiritualidade e sobre religião e sobre religiosidade. E cada vez mais nós estamos vendo essa espiritualidade ser discutida, debatida, investigada. Para quê? Para que ela possa ser observada concretamente. Analisando pontos, correlacionando isso com as demandas e atividades e reflexões espiritualistas, espirituais e existenciais do indivíduo na sociedade e diante de todo um conjunto específico. então estudar os modos de processamento cerebral estudar a espiritualidade como é o funcionamento da espiritualidade no nosso cérebro é tentar entender as múltiplas inteligências que inteligências são essas? o ser humano existe várias inteligências que temos como habilidades algumas já são mais aprofundadas outras não a neurociência junto com a espiritualidade. Então, o campo que mais se estuda nessa parte da espiritualidade atualmente é a neurociência, que é essa busca dos neurocientistas em entender como a espiritualidade funciona em nosso cérebro. Outra vertente importante a consci e mente Espiritualidade consci mente como que isso acontece o que acontece quando a gente tem consci não tem consciência a mente, cérebro, são coisas diferentes e por fim inteligência espiritual que é uma das descobertas importantes para a gente entender o nosso desenvolvimento como pessoa então Zuhal e Marshall que são autores que trouxeram a nomenclatura do coeficiente espiritual eles falaram, tem no livro inteligência espiritual aprofundadamente sobre todo esse assunto vocês vão encontrar na postura todas essas referências e é importante acompanhar para vocês entenderem melhor tudo isso que estamos falando então esses autores eles dizem que a inteligência espiritual são conexões que estão diretamente relacionadas a todas as inteligências e ao nosso modo de pensar então quer dizer que nós não pensamos apenas pensamento não é apenas um processo inteiramente cerebral ou questão de conhecimento e da inteligência ele é muito mais do que isso, porque pensamento também está envolvido em todos os nossos questionamentos questionamentos mentais nós temos assim também as emoções que são os coeficientes emocional e o corpo e o espírito como coeficiente espiritual percepção de sentido e valor então se a gente fala da inteligência espiritual nós estamos falando dessa percepção de valor de sentido e de existência