Olá, nós estamos falando no capítulo 3 da unidade 1, sobre consciência e nossa mente, e dando continuidade, que nós podemos trazer sobre isso. Já falamos um pouquinho da consciência e mente, e aprofundando mais nesse tema, o ponto é importante, porque nos confundimos. O que é consciência? O que é mente? O que é o cérebro? então essas coisas são parecidas? essas coisas são iguais? ou essas coisas são diferentes? podemos dizer que tem muita diferença cada qual, cada coisa tem o seu lugar cada quadrado no seu quadrado então como nós já vimos o que define a consciência de mente a gente vai desprechar mais sobre isso por quê? porque o cérebro é aquela máquina sofisticada, abulosa uma das partes físicas mais completas, importantes para a nossa vida, para o nosso corpo, é uma das estruturas mais complexas. É representativa com os comandos ricos do sistema nervoso e suas diferentes funções. O cérebro, ele sempre foi fascinante. Não é à toa que muitos especialistas aprofundam no conhecimento, no entendimento, no estudo do cérebro. Ele é um instrumento importantíssimo para a ciência, para a biologia. Cada vez mais é também se torna um mistério. Então, médicos, fil cientistas est sempre buscando desvendar o c E muitos se rendem para poder tentar conhecer a fundo Todos os animais tamb t c j pensaram Mas qual é a diferença? Nós, seres humanos, para os animais? Que nós somos o único ser vivo que possui algo muito mais poderoso, que é a mente. A nossa mente é a que faz a diferenciação nossa dos animais. Por quê? Porque a mente é aquela parte abstrata do cérebro. Ele pode ser caracterizada como o que? Um fenômeno complexo da natureza humana, que associamos aqui ao ato de pensar. Será que mente é esse ato de pensar? Está relacionado ao que? Ao conceito de descrever as funções do cérebro humano no que diz respeito à potencialidade intelectual, às funções cognitivas, comportamentais humanas. Então, a mente é que faz, distingue o que é necessário para nós. Então, Gabbard, em 2005, afirma que o cérebro e a mente não são entidades separadas. Pelo contrário, a mente é a atividade do cérebro. Só aí já diz tudo, não é mesmo? Então, como nós vimos, a mente é responsável pelos pensamentos, pois essa é a forma de controle e de como reagimos às experiências que vivenciamos. Quando realizamos uma ação, nossas mentes passam por uma experiência conscientemente complexa. E como seria a consci O que seria a consci Que tal de consci A consci um conceito muito explorat e abrangente nos dias atuais Hoje em dia n observamos muito falar consciente consci consci O que é essa consciência? De onde vem a nossa consciência? O que nós podemos dizer que é a consciência no sentido mais psicológico é a percepção do eu por si mesmo. Então é através dessa percepção que nós nos enxergamos. e nós temos os nossos insights, nós fazemos as nossas reflexões. Então, a consciência é a qualidade da mente. Então, ela é muito mais ainda superior. Ela é muito mais sutil. Considera abranger qualificações, tais como a subjetividade, a autoconsciência, a sapiência e a grande capacidade da percepção da relação entre si e o meio ambiente. A consciência também traz essa percepção do eu com o outro, do eu com o meio que eu estou vivendo. Então a consciência está intimamente relacionada com alguns termos utilizados, como o eu, existência, pessoa. Revela-se uma conexão com vivências, com experiências, compreendimentos dos aspectos do ser e do existir. Será que talvez a compreensão do ser, o ambiente, a consciência, traga reflexões importantes? Seja desafiadoras no entendimento do comportamento humano? A busca do querer, conhecer, saber mais sobre nós mesmos, desse micro e macro fósforo que é o universo. O Descartes foi um dos primeiros fil que se preocupou com essa desconex aparentemente entre a mente o que um religioso chamaria de alma e o c em si como um de feito de carne e que gera essa mente O que realmente nos compõe humano? Seria as qualidades e habilidades que tornam-nos quem somos? A consciência é um conjunto de definições entre a mente e o cérebro. É algo que tem qualidade psíquica, que é a percepção do eu por si mesmo. metafísica, a consciência do eu ser no mundo, e a epistemológica, o eu sujeito, o conhecimento em fazer parte, ou seja, consciência, perceber-se no mundo, estar no mundo, ser no mundo e fazer parte desse reino. Fechamos aqui a nossa primeira unidade com todos os nossos capítulos. E nos veremos na próxima unidade. Até mais. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto