Então, a gente vai começar falando das múltiplas inteligências. Durante muito tempo, a ciência dependeu a ideia, que até hoje habita o imaginário de muitos, que nosso pensamento é algo linear, lógico e neutro. Mas talvez isso não seja pura verdade, porque também talvez não revela toda a verdade sobre o nosso cérebro. Então, pensar linearmente talvez seria um equívoco. Então, o nosso cérebro é unidimensional. Quem descobriu as múltiplas inteligências, a gente tem aí um autor, Gartner, ele foi o pioneiro ao descobrir, ao investigar, psicólogo, neurocientista, a descobrir e desvendar sobre o que são essas múltiplas inteligências que fazem parte de todos nós. Então, Gartner revolucionou o conceito de inteligência acreditando que a forma de estender a inteligência humana era relevante e limitada. Então, ele acredita que o construto contemporâneo da inteligência deixa de explicar grandes áreas do conhecimento. Então ele traz múltiplas inteligências como competências cognitivas humanas ou habilidades, um conjunto de capacidades e habilidades. Todos nós temos o chamado de múltiplas inteligências, que são combinações diferentes de grau e de natureza, que se combinam entre elas. Então vamos ver quais são essas múltiplas inteligências? São aproximadamente, nesse momento, eles são, apontou sete múltiplas inteligências. O lógico-matemática, linguística, espacial, o físico-sinestésico, o musical, o interpessoal e o intrapessoal. Então, quais são os conceitos, os pormenores e os exemplos? Então, na múltipla inteligência, lógico-matemática, a gente vai ver que a habilidade, capacidade de raciocínio, lógico-dedutivo, é a lógica, matemática e ciência, são exemplos físicos, matemáticas, divulgados, são aquelas pessoas que usam mais a lógica, mais o objetivo. A linguística é a habilidade de ser representado por diferentes formas de processamento de informações. A linguagem escrita, falada, são os grandes oradores, os comunicadores e os compositores Intelig espacial habilidade de perceber semelhan em formas espaciais e relacion Em teoria ent os f constru de modelos podemos dizer que os arquitetos navegadores os enxadristas eles s esses n que tem essas múltiplas inteligências, essa inteligência espacial. O físico sinestésico, sinestésico, é a habilidade de controle e uso do corpo todo, o parte dele para a resolução de problemas. Sensibilidade aos movimentos e percepção do corpo, são os atores, os atletas, as religiões, os dançarinos. Musical é a habilidade de identificar melodias, organizar os sons a partir de tons, temas, timbres. Tocar, compor e produzir. Somos músicos, os cantores, os compositores. O interpessoal é a habilidade de compreensão e de estabelecer relações entre outras partes, outras pessoas. Conexão com outros, sócio emocional. Vendedores, líderes, professores. E o intrapessoal é a habilidade com alta capacidade de gerir suas emoções, reconhecendo os limites e aspirações. Autoconhecimento, estar bem consigo mesmo. São os terapeutas e nossos psicólogos. Então, cada ser humano tem uma habilidade, uma capacidade, um desenvolvimento de múltipla inteligência. Ou se tem uma mais específica, mais acentuada, ou pode ter muitas ao mesmo tempo. Mas todos nós somos capazes de ter essas habilidades e essas múltiplas inteligências. Então, como eu disse, Gartner foi o pior do... Ele concluiu, a partir dos seus estudos, que o funcionamento do Cérebro se baseou em seus conceitos mais empíricos. Então essas sete inteligências puricrais é o que desenvolve as diferentes formas de processamento de informações mentais no nosso cérebro. E ultimamente utilizado bastante em que se desenvolve? Por exemplo, para empresas, organizações. Normalmente, quando vai se buscar um profissional, ele se busca essa inteligência, porque ele vai saber lidar melhor com tal profissão, com tal função. Então, é uma área bastante explorada e bastante procurada hoje em dia. Como surgiu tudo isso? E o que também pode ser definido a partir desse tipo de inteligência? O coeficiente, que além das habilidades das múltiplas inteligências, nós temos três tipos de inteligências. Como n falamos o QI coeficiente de intelig coeficiente de intelig que o pensamento linear o coeficiente de emocional pensamento associativo e o coeficiente espiritual, pensamento unitivo. Vamos entender cada uma delas? O racional, o coeficiente de inteligência, pensamento linear, eles são pessoas, podemos determinar quem é mais racional, rápido, preciso, lógico, rígido, conceitual. então, pessoas que tem mais essa habilidade que tem mais esse tipo de inteligência que ele usa mais nesse processo linear eles são mais racionais tem um raciocínio mais lógico, mais rápido eles são mais precisos, às vezes muito rígido e tem muitos conceitos vamos pensar aqui em pessoas de tipos de inteligência emocional com pensamento mais associativo, eles são mais emocionais eles experimentam gostam de experimentar muitas coisas, experimentam eles fazem o processo de tentativa e erro, são mais lentos, amplos e tácitos. Então é aquela pessoa que é mais emocional, é mais sentimental, e gostam de explorar mais esse lado. O coeficiente emocional está relacionado com a nossa capacidade de lidar com as nossas mudanças cotidianas e ter controle emocional a respeito das próprias emoções e sentimentos. O coeficiente de inteligência vai editar o pensamento linear, que é utilizado para dimensionar a nossa inteligência humana, em relação à faixa etária e ao sujeito que pertence. Por fim, nós temos o coeficiente espiritual, que vai dizer um pensamento mais unitivo, que é a função de integrar o nosso ser, a função integradora do nosso ser. É a capacidade que temos de solucionar os problemas em questão de sentidos e valores. Ou seja, capacidade interna e inata do cérebro e da psique humana. extraindo seus recursos mais profundos no âmago do próprio universo. E logo, dita o quê? O coeficiente espiritual. Então, são pessoas que já despertaram para uma consciência, são pessoas que contextualizam tudo, que se sentem pertencentes a algo, têm pertencimento, s os criadores os inovadores aqueles que transcenderam a vida e s os que t os insights tamb que buscam esse sentido esse questionamento resposta em todos os lugares E o que nós falaremos, para fechar, da consciência e mente? Às vezes nos confundimos. Mente, cérebro e consciência? O que isso tem a ver? Qual é a importância? Já sabemos que o cérebro é uma máquina fantástica, faz parte do nosso organismo, é fabuloso. É fascinante. Mas a mente é cérebro? O cérebro é mente? Como assim? E a consciência? E a consciência? Onde fica? Então cérebro e mente são coisas separadas. Ou podemos dizer que a mente faz parte do cérebro. E as duas coisas se correlacionam. A consciência é um conjunto de definições entre a mente e o cérebro. É uma qualidade específica. A percepção do eu por si mesmo. Então a mente é essa qualidade interna que permeia o nosso cérebro psiquicamente. Metafísica, a consciência do eu ser no mundo. Epistemológica, o eu sujeito do conhecimento e fazer parte. Ou seja, a consciência é perceber ser no mundo, estar, ser no mundo e fazer parte no mundo. Então, a mente tem essa mais sutileza e a sensibilidade, onde nós encontramos dentro do cérebro a mente e a consciência, e que define com qualidade essa forma de ser e estar no mundo. O sujeito com conhecimento, o sujeito por si mesmo, o sujeito por perceber tudo à sua volta, e por perceber que faz parte de um todo, de um conjunto. para isso a gente traz essa figurinha da inteligência espiritual, inteligência linear, inteligência emocional que são os tripé da nossa própria inteligência e que compõe nós como ser integral nos veremos na próxima parte na unidade 2 com novas informações e novos conhecimentos, até logo Legenda Adriana Zanotto