Olá, tudo bem com vocês? Espero que todos estejam bem. Me chamo do Cineia Moraes da Silva. Estou psicóloga clínica desde 2012, com atuação em especialidade em constelação familiar, terapeuta integrativa e pós-graduando em terapia familiar sistêmica. Estou aqui pela Unileia para trazer a disciplina espiritualidade na clínica psicológica. a espiritualidade e a religião talvez sejam dos temas mais sensíveis da psicologia porque ao longo do desenvolvimento da psicologia como ciência e profissão talvez esse tema tenha ocupado posições contraditórias posições controversas ocasionando diversas situações divergentes, talvez como mitos, afirmar que a religião não é um tema relevante na psicologia, que a psicologia não dialogam e que profissionais da psicologia não podem falar sobre religião? Por que a religiosidade e a espiritualidade são temas importantes para a psicologia? Será que a psicologia, se abrisse para uma compreensão mais integral do ser humano, estaria atendendo melhor as necessidades humanas? Se estudasse mais a religiosidade do homem dentro do curso de psicologia, estaríamos mais preparados para trabalharmos questões que tangenciam a humanidade, como a busca do transcendental, do pecado, da angústia, do autoconhecimento. A experiência religiosa poderá auxiliar o homem a se compreender melhor e se aceitar? qual a relação entre psicologia e espiritualidade em uma perspectiva científica. Todos esses temas é o que nós iremos abordar nesta disciplina. Porque muitas vezes nós vimos e apontaram risco de uma visão fragmentada, onde o foco na clínica era apenas a doença do sujeito. e poucas falam sobre iniciativas que oferecem uma forma aprofundada que aborda a espiritualidade como uma dimens impreced no acompanhamento a esse ser humano a partir de uma perspectiva mais holística e mais integral. Como podemos nós, como profissionais, ajudar as pessoas? Como ser eficaz nas intervenções, considerando o ser humano na sua integralidade? como abordar angústias, dores que surge diante de tantas mudanças incertezas, medos e mortes qual o caminho mais ético e fundamentado cientificamente a seguir para abordar os valores e as dúvidas existenciais de nossos pacientes todos esses questionamentos traz dúvidas todos esses questionamentos traz incertezas mas nessa disciplina nós nos aprofundaremos para conhecer esse universo. Estaremos juntos durante alguns momentos, investigando, aprofundando, conhecendo, entendendo, compreendendo essa dimensão. Dimensão da espiritualidade, dimensão da religiosidade, da própria religião. Na vida do sujeito, do paciente, na vida do ser humano. porque enquanto os profissionais da saúde nós precisamos nos posicionar sim e apresentar um olhar científico do ser humano e incluir portanto a sua espiritualidade para a compreensão do mesmo principalmente quanto no sentido de um olhar aprofundado e crítico para o possível uso da religiosidade como forma de manipulação e poder então nós veremos nessas disciplinas a desconstrução também desses mitos que foram impostos anos e anos, pela cultura, pela sociedade, até próprio, pela religião. Então nós precisamos oferecer embasamento científico e recursos humanos e técnicos éticos para profissionais da saúde que estamos formando. Saibam atuar com responsabilidade nessa realidade que vimos e que veremos estamos acompanhando dia ap dia na vida de cada um de n e de cada pessoa Como n falamos nosso estudo est dividido em quatro unidades Cada unidade abordar tr cap destichando cada conhecimento sobre essa espiritualidade na cl psicol Então, aqui nós veremos a seguir. Então, nessa primeira unidade, vamos ver quais são os caminhos a serem percorridos no nosso curso Espiritualidade na Clínica Psicológica. Então, a primeira unidade, ela vem trazendo o tema Ciência e Espiritualidade. espiritualidade. Segundo, unidade, a gente vai trabalhar um pouco da espiritualidade, a personalidade, como que é, né, estar nesse universo, como ser esse universo espiritual em nossa personalidade, quais os efeitos na terceira unidade, quais os efeitos psicológicos da inteligência espiritual. E por último, enfim, nós veremos técnicas para desenvolver a inteligência espiritual. Sim, porque existem ferramentas, recursos, técnicas possíveis de serem encontradas que podem nos ajudar nessa dimensão religiosa, nesse desenvolvimento espiritual. E é assim que nós vamos dar andamento aos nossos primeiros conteúdos. A história da religião. Falando sobre ciência e inteligência espiritual. Qual a relação entre a ciência psicológica e a espiritualidade? Jung já falava. O fim não é apenas o passado que nos condiciona, mas também o futuro. que muito tempo antes já se encontra em nós e lentamente vai surgindo de nós mesmos. Então, a história da psicologia, ela inicia desde os primórdios com o estudo de filósofos tentando entender o homem e a personalidade e a mente humana. Então, será que a espiritualidade é um problema da psicologia? Ou te deixo outro questionamento. A psicologia é um desafio para a espiritualidade? São perguntas que é importante fazermos. Vamos descobrir juntos aqui, através desses conceitos e conteúdos. S discuss bastante interessantes Ent a psicologia ela ci e profiss Ela tem por obrigatoriedade discutir assuntos e fatos que discorrem a vida humana sobre a sociedade e está relacionada ao coletivo. Isso pode auxiliar com intervenções claras e objetivas que demandam tão sensíveis como a espiritualidade. Como havia falado, Aqui não haverá nenhum tipo de julgamento, nem o que é certo ou errado, e muito menos induzir alguém a alguma tipo de crença religiosa ou predisposição para qualquer semelhança. A gente respeita tudo e todos. O nosso objetivo é entendermos, aprendermos e compreendermos a relação da psicologia com a ciência, Um processo interventivo na clínica psicológica. E como flui com o conceito de religiosidade? Como flui com o conceito de religião? Esses são saberes importantes e fundamentais. Então, outra questão. Quem vem primeiro, a ciência ou a religião? A religião ou a ciência? Na verdade, a religião sempre esteve inserida em nossos contextos científicos. a ciência ela veio bem depois porque a religião ela já era investigada explorada desde os primeiros mundos por isso que a grande necessidade de estudá-la como um objeto de pesquisa e isso traz fundamentão para a prática clínica e a nossa atuação, então a história da psicologia, ela começou há muito tempo atrás com os filósofos. A religião, ela veio antes da ciência e ela se torna objeto de pesquisa. E ela fundamenta como este fenômeno para a prática da clínica da psicologia. Legenda Adriana Zanotto