O que veremos logo a seguir também? Ciência e inteligência espiritual. Qual seria a sua relação? Parece que quanto mais avançamos por uma evolução da humanidade, mais sentimos necessidade de evolução espiritual. Mais buscamos caminhos de religiosidade. como talvez uma forma de descobrir o sentido da vida. A gente quer encontrar as respostas sobre morte, alma, fé, crença. É tanta busca que a gente faz nessa existência de vida. Por que não tentar encontrar a relação da psicologia e da espiritualidade? então podemos dizer que a psicologia é a ciência e profissão está posicionada dentro da área psicológica e ela é embasada cientificamente já a espiritualidade nós podemos dizer que ela tem a religião religiosidade fé, crença, como qualquer um de vocês pode chamar mas a espiritualidade ela tem essa conexão com a religião e ela traz uma compreensão em totalidade do ser humano então a busca pela religião talvez é tentar compreender essa integralidade de ser humano essa totalidade de ser quem nós somos de onde viemos para onde iremos perguntas sempre que fizeram parte dos nossos questionamentos existenciais. E para continuar entendendo melhor tudo isso, a gente falaremos sobre quatro grupos teóricos na área psicológica. Então, a história da psicologia é marcada por influências de várias escolas de pensamentos, bem diferentes. Falar da relação entre psicologia e religião é necessariamente falar de como cada uma dessas teorias se compreende as experiências religiosas e espirituais, pois não existe não um consenso entre elas. Então, a gente conhece quatro principais áreas e teorias que constituíram a psicologia. Sabemos que uma das pioneiras, uma das primeiras desenvolvidas foi a teoria psicanalítica. Dentro dessa teoria, um grande percutor, a gente sabe que foi Freud. Freud ele foi o grande investigador da psique humana fazendo conte como o id o ego o superego consciente, pré-consciente, inconsciente, inconsciente. De todas essas premissas, foi Freud que desenvolveu. E depois, nós temos a segunda teoria, comportamental. A gente tem o PCT, o Cognitivo Comportamental, o berravorismo que veio do Watson, do Skinner, que estudou o comportamento humano, condicionamento operando. Depois, a terceira teoria nesta área, é a humanista. A humanista foi desenvolvendo para o estudo do comportamento humano, de entender mais a fundo como que funciona esse processo. Então, O Pesmasmo são grandes percursores desse saber. E a quarta, nem menos credenciada, é a teoria da base transfessoal. É uma teoria talvez não reconhecida ainda pelo Conselho Regional de Psicologia, Federal de Psicologia, porque é uma teoria muito recente, mas que está sendo bastante, hoje em dia, investigada, estudada, aprofundada. que é a teoria de base transpessoal, que é relacionada à espiritualidade, psicologia positiva, misticismo, religiosidade. É uma teoria bastante recente e ainda está em descoberta. Para nós podermos continuar dizendo sobre isso, nós vamos falar dessas forças de duas teóricos da psicologia conhecidos, que foi Freud e Jung. Eles foram também investigadores da religião, da religião na humanidade. Com qual objetivo? Eles queriam conhecer, entender melhor como o ser humano pensava sobre isso. Então, em busca do conhecimento, os movimentos da busca pelo conhecimento a compreensão integral do ser humano tem acontecido na atualidade nos dias atuais muito frequentemente talvez a falta da fundamentação dessa teoria em graduação de psicologia ela compromete a nossa profissão então não é falar sobre Deus sobre aquilo que você acredita cada um tem aquilo que você crê e respeitamos todos, mas é falar sobre, que de fato essa religiosidade tem de interpretação simbólica significativa para cada um de n qual a import disso Freud e Jung eles foram bastante unidos em algum momento Se separaram em determinado momento por diverg de opini E onde que eles divergiram essas opiniões? Onde que teve uma cisão, um cumplimento dessa relação que era tão próxima? Quando Jung começou a falar mais sobre o universo místico, religioso, que contrapunha com o que Freud acreditava. Então, para entendermos melhor sobre isso, a gente vai estar falando das diferenças aqui entre Freud e Jung num pensar mais religioso. Qual era essa diferença quanto à religião e o que cada um acreditava. Então, para Freud, não era favorável a religião. Desculpa. Então, Freud não era favorável à religião. para Freud a religiosidade era uma neurosa obsessiva universal ele acreditava que para o homem o único verdadeiro impulso era o libido sexual que movia este homem e a fé era sinônimo de patologia e a base fundamentada da religião era considerada um desamparo infantil ele acreditava e na verdade ele nem acreditava que a religião tinha uma configuração importante Para o homem, porque ele acreditava exatamente naquilo que ele investigava. E para ele, o que se importava era só a visão dele. Por isso que teve um rompimento com Jung. O que Jung pensava? Interesse pela mitologia e espiritualidade. Experiência religiosa resulta do inconsciente coletivo. Simbolismo universal. A religiosidade era considerada resultado de um inconsciente coletivo. Como um simbolismo universal. E a religiosidade também para Jung era considerada fundamental para o funcionamento harmonioso do psiquismo. Então, para nós termos um psiquismo saudável, nós precisávamos ter esse contato com a religião. E ele tinha muito interesse, ele se aprofundou muito sobre este universo, até porque ele colocou muito em prática. Freud também colocou seus experimentos em prática, para entender melhor esse funcionamento humano. O que nós vamos discutir agora é sobre os campos semânticos. Vamos definir alguns campos que nós confundimos muito. Esses campos semânticos são as questões sobre religião, religiosidade e espiritualidade. O que seriam esses campos? O que cada um tem a nos dizer? então a religião ele é um conjunto de práticas e representações revestidas de caráter sagrado sendo constitu por uma doutrina um conjunto de ritos e cerim um sistema e uma comunidade de fi Ent a religi tem esse conjunto pr sagrado doutrina ritos cerim tido por uma comunidade de fiéis que acredita em todo esse contexto. A religiosidade por si só é um conjunto de comportamentos, atitudes e pensamentos, como as nossas crenças, ideias, teologias, êxtase, devoção, admiração, rituais práticos. Então a religiosidade é como você se comporta e tem como atitude, pensamento diante da prática da religião. E a espiritualidade é a característica ou qualidade do que tem ou revela intensa atividade religiosa ou mística. Enfim, é a pura religiosidade ou misticismo. Continuamos nos campos semânticos? Então aqui fala, tanto a religiosidade quanto a espiritualidade, ateia, derivam do conceito de espiritualidade, como uma busca por significado que esteja relacionado com algo sagrado. Então talvez a religiosidade e a espiritualidade, essa busca de sentido e de significado, que cada um vai encontrar dentro de si. Aqui alguns autores já dizem, a busca pela compreensão do sentido da vida e de respostas As questões que rodeiam a humanidade, ele traz para nós, seres humanos, um relacionamento com o sagrado e o transcendente. E pode ou não envolver a criação de rituais e comunidades. Por quê? Existe o quê? A gente querer compreender o sentido da vida. Existe a possibilidade de querer entender e encontrar a resposta para as questões que afligem a vida, a alma, a nossa existência. só que não precisa ter uma religião para você acreditar nisso não precisa você ser religioso para acreditar nisso então a compreensão é subjetiva e profunda então uma dimensão dinâmica da vida humana relativa ao modo como as pessoas indivíduos e comunidades experienciam, expressam ou buscam sentido, propósito e transcendência é o modo como ela se conecta com o momento consigo mesma, com os outros com a natureza, com o significante e com o sagrado. Então, a dimensão desses campos semânticos engloba tudo isso e muito mais. Algo que está além, superior, sagrado, divino, inacessível às vezes. Mas essa busca por aquilo que você acredita, de fato. E com isto, temos também os processos da dimensão espiritual. Então, aqui nós veremos da próxima parte.