Vamos lá, continuando, continuando falando no capítulo 2 da unidade 1, nós estamos falando do contexto da psicologia, da espiritualidade na prática clínica, compartilhando com vocês aqui o slide, e que nós estamos trazendo para vocês, né, sobre a ética do profissional da clínica, como nós já falamos, desconstruindo os mitos, os mitos da religiosidade, os mitos da religião, E nós estamos falando dessa ética do profissional na clínica, o quanto é importante o posicionamento do profissional nesse aspecto. Então, segundo o IBGE, em 2010, o Brasil possui um potencial religioso muito expressivo e alta prevalência de pacientes de religiosidade espiritualidade, sendo que apenas 8% da população declara não ter nem uma religião. Então, já por aí, nós pensamos como as pessoas têm um contexto religioso, a pessoa tem uma religiosidade e ela segue uma religião. Pouquíssimas pessoas são sem esse caminho, de alguma forma. E mais de 90% dos brasileiros fazem parte de uma religião. E ela frequentemente serve como apoio psicológico importante para boa parte dessa população. As pessoas acreditam que a religião é importante na sua vida. Ela é tão importante que é um recurso positivo. Um recurso positivo que vai auxiliar as pessoas a buscarem caminhos da transcendência, a buscarem o caminho mais da religiosidade. E diante disso, o profissional precisa estar bastante conectado com a sua prática na clínica para poder lidar um pouco com essas demandas lidar um pouco com essas situa tratar o paciente quando ele chega com essa ang religiosa quando ele chega com essa ang de religiosidade Então, as pessoas que são alvo da psicologia, como os pacientes e clientes, eles provavelmente terão uma experiência religiosa. E pode ser que isso tenha. Importantes com as questões da saúde mental. Então, além da religião, ela também traz uma contribuição para a nossa saúde, vital, o quanto também isso é fundamental para as nossas vidas e a vida do nosso paciente. Langaro, em 1968, ele fala que a Organização Mundial da Saúde, ele inclui o quê? A dimensão espiritual no conceito mais multidimensional da saúde, indicando que a religiosidade, a religião, como nós vimos na parte semântica, ela é uma necessidade. E é uma necessidade que precisa ser vista o quê? A partir de um olhar mais clínico, um olhar mais diferenciado, cuidadoso do próprio profissional com esse paciente. Então é importante que a gente tenha manejo para poder saber lidar com situações como essa. E por fim, em 2013, o Conselho Regional de Psicologia lançou uma nova técnica apontando a importância de psicólogos incluir esse aspecto da vida humana em seu trabalho. Então, além disso, sabemos que toda espiritualidade é um conceito dimensional. Um dimensional que abarca o quê? O modo da pessoa ser e estar no mundo. E que, portanto, irá aparecer de forma direta ou indireta nas questões trazidas dentro do contexto clínico. Ent importante a gente lembrar especialmente que um desses pontos s muito sens e na clareza sobre os limites e t que o tema imp O quanto também é importante para o profissional, na parte clínica, nesse atendimento com o sujeito ou o paciente, ter a sua ética, o seu profissionalismo, para saber lidar com essas questões sensíveis à humanidade. Por não compreender, às vezes, muitos profissionais, por não compreender exatamente até onde pode ir, muitos acabam se sentindo inseguros. E nessa insegurança, eles não conseguem lidar com uma situação como essa. Então é muito importante que o profissional esteja atento a todas essas questões. E com isso, o que podemos pensar? Que não abrir espaço para tema durante os atendimentos da prática clínica, ela pode comprometer a qualidade. e até mesmo a eficácia das intervenções e do acompanhamento terapêutico. Então pode, além disso, surgir uma complicação durante e diante deste atendimento se a gente não tiver uma ferramenta e recursos necessários, éticos, críticos, analíticos para saber lidar com essa situação. É importante que os psicólogos acolham em suas táticas essas questões relacionadas a esse tema. porque os indivíduos, a maioria podem, tem sua crença, cada um acredita naquilo que sente desejo, que faz sentido, que é importante para si, muitas dessas pessoas por vezes eles querem falar aos profissionais psicólogos sobre esses aspectos da vida já pensou se vem um paciente e traz uma demanda da religião da sua igreja traz uma demanda da sua espiritualidade se voc n tiver conhecimento se voc n tiver o fundamento para trabalhar com isso como isso vai ser Como isso vai proceder diante deste paciente Por isso que é importante a gente pensar nisso. Pensar e buscar meios para a gente poder se desenvolver dessa forma. Mas, eu já dizia que o desenvolvimento evolutivo do ser humano é fundamental. O autoconhecimento, dessa forma, emerge vários valores positivos inerente ao indivíduo. E parte desta natureza, os quais possibilitam, torna-se o ser humano melhor. Então é importante cuidar da religiosidade, da espiritualidade daquele que vem buscar auxílio, que vem buscar entendimento a partir desta questão. Nesse sentido, é importante a gente pensar que as crenças de uma pessoa ela pode ser um recurso de enfrentamento em situações desafiadoras, mas que pode trazer complicações emocionais, gerando conflitos e sofrimento, porque a pessoa pode não saber lidar com aquela situação, e é por isso que talvez ela venha até você, psicólogo, para poder auxiliar e ajudar nesse processo. E só o processo psicoterapêutico não questionará o entendimento que o sujeito faz de suas questões com a base na religião. A intervenção vai ser muito importante, porque ela vai buscar compreender de que modo esse entendimento impacta nas questões psicológicas e vice-versa. Então, nesse capítulo, nós estamos falando bem isso, como o profissional deve atuar nesta prática clínica. Voltaremos daqui a pouco. Legenda Adriana Zanotto