Olá, voltamos. E aqui, complementando o trabalho, nós estamos falando ainda da ética do profissional na clínica, falamos desses mitos, e agora a gente vai desmembrar quais são os motivos que são importantes conhecer para não desconsiderar a religiosidade do sujeito na prática clínica. Então, temos quatro motivos que são importantes conhecer. a relevância da religião na cultura, existência do fenômeno religioso na clínica psicológica, relações entre religiosidade e saúde mental, considerações dos valores individuais na prática clínica. Vamos conhecer o que cada um desses tem a nos dizer? A religiosidade e a espiritualidade na prática clínica, como nós vimos, é muito importante para o sujeito e também para nós, profissionais, na área da psicologia. O estudo religioso é um tema atualmente bastante abordada na psicologia da religião, tanto que nós temos várias abordagens, nós temos várias linhas de pensamento dentro da psicologia que faz o quê? Que a gente estude sobre religião. Temos a ciência da religião, temos psicologia positiva, psicologia transpessoal, temos a religiosidade, ela está cada vez mais sendo estudada e explorada pela psicologia. Por isso que é importante a gente verificar e trabalhar e atuar com essa demanda também. Então, esses motivos, eles vão trazer o quê? O Balur, ele fala que esses motivos, eles são importantes para a compreensão psicológica da religiosidade para a atuação clínica. E nesse sentido, nós vamos destacar a relevância da religião na cultura. Por exemplo, a cultura é uma manifestação própria da vida. Ela está intrinsecamente ligada ao entorno como elemento primordial e talvez um fator formador de todo o homem. O indivíduo, em sua formação de ser humano, ele tem uma ligação e construção de um lugar onde ele habita. E desde o ambiente até as influências que recebemos ao longo da vida. Ent as influ ela tende a tomar um car individual e social Ele se constr em um dado territ e busca ser ele mesmo nesse espa passando a se conectar com os outros indivíduos como um elemento que passam a fazer parte do nosso cotidiano. Assim como também faz parte das vivências, das experiências nos aspectos cultural, arte, direito, entre outras áreas da vida. O sagrado envolve os seres humanos, criando vínculos com aquilo que acredita, influenciado pelas qualidades transcendentais da divindade. É como se o ser humano acreditasse em algo maior, em algo superior. É como se a fé dele também é significativa e tem um significado para esse sujeito. Listo envolve-se grupos que assumem manifestações comuns e passam a fazer parte desta cultura da religião, adquirindo o quê? Seus próprios valores e suas próprias crenças determinantes desses elementos. Em todas as culturas, existem manifestações possíveis de expressar o sobrenatural que faz parte de suas vidas. Então, a religião é essa manifestação do sagrado e acontece em espaço cultural. 2. A existência do fenômeno religioso na clínica psicológica. O que poderia ser essa existência deste fenômeno? Podemos pensar que a despeito da influência da religião na saúde, nas ideias, como valores e comportamentos das pessoas, alguns psicoterapeutas veem o tema da religiosidade familiar como irrelevante. Ou até superficial, sim. Tem profissionais que às vezes fazem essa desconsideração da religiosidade humana. Para eles, seria um assunto que os clientes deveriam abordar apenas no espaço religioso. Então, tem profissionais que talvez acreditem que esse sujeito precisa trabalhar com essa linha de pensamento, com essa linha religiosidade, religião, só no próprio tempo, no próprio espaço dele, na própria igreja, ou assim por diante. contudo, o cliente é um ser total ele um ser integral que ao falar de seus problemas ele traz suas cren n tem como negar que ele tem essa parte dele existente na vida pr desse sujeito E isso inclui as religiosas. Assim nós podemos entender que a psicologia deve contextualizar os aspectos significativos da vida dessas pessoas, como a religião. Observar que através de uma revisão e compreensão, Dos vários estudos que devemos fazer, precisamos contemplar o tema da religiosidade e espiritualidade na psicoterapia, demonstrando pertinência dessa interconexão com os bons resultados terapêuticos. Quando a gente está disponível para ajudar o paciente, em todos os seus contextos, aspectos, a gente tem bons resultados. Então existe a necessidade de facilitar a emergência da experiência religiosa dos clientes no set terapêutico, atravessando a linguagem além do dogma e ajuda a chegar ao âmbito do que é vivido. Só assim nós podemos desenvolver atitudes profissionais com referenciais teóricos para abordar esse tema na psicologia clínica. É importante que o profissional, o psicólogo, a tarefa dele seja o que? Ter atitudes e técnicas fundamentadas para trabalhar com isso, para que ele possa ter referencial teórico, permitir a religação do homem consigo mesmo, entendendo que o sagrado é uma dimensão humana e está subjacente ao homem. Mas para isso, o profissional deverá ser capaz de facilitar a emergência da experiência religiosa em sua pureza e originalidade própria. 3. Quais são as relações entre religiosidade e saúde mental? nas últimas décadas a gente sabe que a área médica e psicológica tem realizado e publicado pesquisas científicas religiosas sobre as relações entre espiritualidade e religiosidade e a saúde mental tem com relação a isso e a demonstração que estou vendendo, ele traz que a espiritualidade permanece importante para a vida da maioria das pessoas absolutamente de toda a população mundialmente assim que n podemos entender que isso uma parte de sa mental que vai ajudar o bem e na qualidade de vida do indiv a dimensão religiosa é um enfrentamento e é um enfrentamento, pode ser um enfrentamento para o sujeito lidar com as suas questões e isso não pode ser negligenciada, então é importante a gente estabelecer que existe sim, essa correlação religião, saúde mental, bem-estar a qualidade de vida, reconhecendo que isto é a sensibilidade para a divisão religiosa e que aumenta a eficácia das intervenções clínicas. Talvez até como um recurso poderoso. Não há como negar que a religião é uma parte integral, rica e multidimensional do processo de enfrentamento. Qualquer esforço que o paciente faça para poder trazer isso pode sim ser sofrimento, Mas o profissional, ele precisa estar atento a essa dimensão, de olhar o ser humano como uma vida completa. E a quarta, consideração dos valores individuais na prática clínica. Para a gente fechar esses motivos importantes, observe que na prática clínica, muitos psicólogos têm dificuldade em compreender essa temática e que ela tem, de específico, como a manifestação humana também. Então fica sem saber como lidar com eles nos atendimentos. E nós precisamos estar preparados. Então as considerações avaliativas das queixas que chegam às clínicas psicológicas são feitas à luz das teorias da escolha do profissional. E na medida que essas teorias não contemplam a questão da religiosidade, o psicólogo fica sem referenciais científicos para lidar com a questão. e muitos acabam optando, por vezes, por buscar orientação em outros campos ou em sua própria existência, experiência pessoal. Então, estes são os valores e os motivos importantes dentro da nossa prática clínica. Conhecê-las, respeitá-las, vai fazer uma grande diferença na nossa atuação. Nos vemos no próximo vídeo. No trabalho, o corpo acompanha o ritmo das nossas vidas.