E agora falando sobre a psicologia ao lado da ciência ou da religião. Não podemos deixar que esses impactos negativos desconstruam todo o nosso trabalho. Muitas pessoas, a partir desse momento desafiador que passamos e ainda estamos passando, tiveram que ir em busca de sentindo, de resposta, para entender o porquê. E como encontrar essa resposta? Através de um caminho religioso, foi um fator fundamental, um fator importantíssimo para se redescobrir a religião. Então, psicologia, ciência e religião são bases fundamentais em seu saber. Devem ser meios de contribuição ativa e positiva para a humanidade. Assim, nós vamos desconstruindo, se esquenando em relação à ciência, à religião, e assim a gente vai aderindo ao surgimento de novos posicionamentos, as psicodossiências. A psicologia é uma ciência que reconhece a religião, religiosidade, crença e fé, e estão atuando na cultura, participando inteiramente da constituição da dimensão subjetiva de cada um de nós. por isso não há nenhuma oposição entre a psicologia e a religião podemos dizer também que a relação dos indivíduos com o sagrado pode ser analisada pelo psicólogo, mas nunca é imposta por ele acredito e defendo que a psicologia laica, plural, de lógica e científica é assim que nós vamos construir esses conhecimentos e desconstruir as crenças e os mitos sobre essas divergências a religião e a prática psicológica devem ser e devem ser e estar absolutamente separadas mas com o objetivo que o espaço terapêutico não deve se tornar um lugar de afirmação de nenhuma corrente religiosa, mas deve ser um espaço de acolhimento e respeito de todas as crenças e todos os sujeitos que traz essa demanda. Então pense um pouquinho em todas essas trajet que n acabamos de falar porque a vida realmente um mist E a f ser que um fen psicol A cren pode ser um fen Por que n Ent dando continuidade n vamos estar falando assim, no capítulo também, Psicologia 2, o Psicologia e o Estudo da Alma, a gente vai estar trazendo um pouquinho o que seria, né, essa psicologia e o estudo da alma. A psique, a gente sabe que vem da Grécia, significa alma e ela diz tudo. Então, a psicologia é o estudo da alma. Significa a necessidade de questionar sobre a si mesmo e o que realmente acontece em sua psique. Então, a gente já sabe que a psicologia estuda o comportamento humano e os processos mentais como fenômenos específicos do indivíduo, de grupos, pessoas, interações no ambiente social. Também podemos dizer, será que a espiritualidade está em crise diante de tantas dificuldades e desafios? Espiritualidade em crise é o adoecimento da alma, promove desequilíbrios em todos os aspectos de nossa jornada existencial, conduz para um caminho de luta e fuga, descrenças e ficamos sob domínio de condições desfavoráveis, onde passamos a duvidar de tudo, o sagrado, o divino, das nossas próprias crenças e questionamos nossos próprios valores. Com isso, transferimos todo esse pesar a tudo que nos rodeia. Falar sobre a espiritualidade em crise. Será que vivemos em um mundo onde essa espiritualidade está passando por este momento desafiador? Quando nós perdemos os nossos valores, quando nós transferimos o que pensamos para outros, quando nós desequilibramos diante da vida, caímos em descrenças e ficamos sob o domínio de condições decoráveis, talvez nós perdemos o sentido de fé, de crença, de religiosidade, de religião, e entrando naqueles existencial. E se a vida é um mistério? Como trabalhar essa crise? Como trabalhar essa espiritualidade em crise? O mistério não significa algo que n se v Simplesmente algo que remota a uma experi Ele traz clareza quando voc vivencia talvez um momento dif e voc tenta encontrar ajuda resposta para entender o que est acontecendo Ent precisamos pensar quando nós entramos nesse momento, será que a humanidade está passando por esse momento? Será que nós também estamos passando por esse questionamento de difícil compreensão? Devemos acolher essa espiritualidade, devemos acolher esse mistério da vida. Porque o acolhimento é feito da gente receber, e receber é um ato humano. Acolher todos os mistérios nos ajuda e nos ampara em acreditar nas razões das nossas próprias existências. Novamente, naquela pergunta, como fazemos? De onde vemos? O que estamos fazendo aqui? Para onde vamos? Não existe verdade absoluta. Cada pessoa é um ser único, sistêmico, com personalidade, características, habilidades, atitudes e conhecimentos diferentes uns dos outros. Precisamos respeitá-los dentro da sua subjetividade, particularidade, inserido em todos os contextos. E assim a gente entende que a alma é a que anima o corpo. O corpo anima a alma. E ser psicólogo é estudar esse corpo humano que se relaciona com o mundo. Mas não de uma forma que é um objeto. Porque o corpo sente, responde, age, se move de acordo com a força vital que o emana, que o anima. E essa corporeidade, subjetividade, é bem responsável pelo modo do indivíduo ser e estar no mundo. Permite o ser humano tomar consciência de si mesmo. A corporidade deve permitir a experimentação de toda a sua dimensão, promover a livre expressão do sujeito. E qual será o real significado do vazio existencial em que vivemos? O que está inserido nesse contexto? Então nós vamos estar falando aqui agora da espiritualidade no contexto mais de saúde mental e emocional. Dalai Lama já diz, meu apelo por uma revolução espiritual n um apelo por uma revolu religiosa Ent n brigar para ter espiritualidade para ser espiritual para ser religioso mas para que todos se encontrem em uma perfeita harmonia N passamos por grandes mudan p globaliza e todas essas esferas nos traem movimentos pós-modernos e de dificuldades, desintegrações e efeitos que emergem em toda a sociedade, principalmente para a saúde humana. Então adoecemos socialmente, adoecemos psicologicamente, adoecemos espiritualmente, mentalmente, porque nós somos um conjunto, um todo o macro e o microcosmos todos eles estão interligados e os valores comuns consideram a estrutura humana em sua totalidade os nossos valores é que consideram a nossa estrutura como humana e é assim que a gente favorece a construção de uma identidade saudável que permite que nós se ocupem do aprofundamento da própria existência quando esses valores eles estão contrários, opostos, eles desentretam e favorecem o adoecimento global traz, como já dizia o mal estar da civilização contemporânea. Então, essa pergunta, esse questionamento aqui, qual o real significado do vazio existencial que vivemos, será que não está implícita na questão do abecimento da espiritualidade? O ser humano está sempre à procura de preencher-se de algo, ouviu buscando a satisfação de suas necessidades, por motivação de seus instintos, muitas vezes não conseguindo suprir-se deste preenchimento e nem dessa satisfação. Talvez o vazio de uma existência em que vivemos faz com que a gente está sempre em busca de algo e a gente nunca consegue se preencher desse algo. e está sempre buscando preencher as nossas necessidades, satisfazê-las, mas nunca conseguimos preenchê-las. E isso gera uma angústia, um sofrimento e, consequentemente, um adoecimento. Não só pessoal, globalizado. Nós voltaremos no próximo capítulo desta unidade. Até daqui a pouco.