Olá, voltamos, como havíamos falado no último capítulo, capítulo 3 da unidade 1, falamos sobre as múltiplas inteligências, as três principais inteligências, coeficiente, espiritual e emocional, e é o que de inteligência mesmo? E só para nós retornarmos um pouquinho e lembrarmos do que falamos, que a inteligência espiritual é uma fonte integradora do ser humano. Não existe separação. Essa forma de pensar do nosso cérebro e também faz par. Estamos conectados com todas essas inteligências para termos sentidos e conexões com o existir, com o ser e estar no mundo. Porque fazemos parte de um todo. Então, tudo isso dita quem somos. E para dar continuidade ao nosso conteúdo, ao nosso conhecimento, nós estaremos adentrando agora na unidade 2, nós falaremos sobre espiritualidade e personalidade, psicologia como estudo da alma, espiritualidade, saúde mental e emocional. Então, nesse primeiro momento, nós vamos estar falando sobre espiritualidade e personalidade. O que seria unir essas duas formas? Nesse primeiro capítulo, ciência versus religião, espiritualidade e personalidade. A ciência não é maior que a religião, nem tampouco a religião é maior que a ciência. Vamos pensar que não existe uma coisa ou outra. As duas estão conectadas e integradas. Cada qual com seu saber, cada qual com a sua possibilidade de informar-nos sobre o que cada um tem para nos ensinar. Então ciência e religião não se contrapõem, elas se interagem e se integram. E é assim que nós veremos. Apesar de compreendermos que erroneamente a ciência e religião se opõem, é como nós estamos falando. isto pode ser de uma forma que foi aprendida mas ela não é exatamente dessa maneira que se colocaram, analisando bem a história das duas formas é uma maneira de compreender e observar então a ciência e a religião elas se relacionam, elas juntas elas podem fazer coisas maravilhosas e aí juntas elas tem uma maneira de destrinchar as influências de vários fatores, seja questões culturais, políticas, geográficas, entre outras. A religião vai ter uma maneira de expressar. A ciência vai ter uma maneira de demonstrar. Não existe conflito entre elas. Existem, sim, as possibilidades de que as duas possam trazer conhecimento, informação para a evolução da ciência. Então, ciência e religião não se opõem, pelo contrário, se relacionam. A evolução da ciência sempre buscou conhecimento. Então, a ciência sempre buscou conhecimento. Ela sempre buscou estudar os fen investigar os fen para a partir disso ditar os seus pr conhecimentos ditar seus pr conceitos A ciência sempre buscou estudar os fenômenos humanos. A ciência e religião sempre estiveram em busca do desconhecido, seja de qual forma cada um busca essa maneira de descobrir sobre o desconhecido. a religião, ela é uma forma de expressão do que mais temos de mais humano porque é através dela que nós temos a busca por sentido e diversidade será que a religião é a marca da ciência? Já vimos que não, que juntas elas podem fazer milagre. Qual o posicionamento da psicologia em momentos de crise? Porque é importante pensar que quando acontecem situações caóticas, dramáticas como que a psicologia se posiciona nesses momentos? O que ela vai ter a nos dizer? E psicologia, será que tem algum lado? Ciência ou religião? Ou só ciência? Então, podemos dizer que a condição humana e suas especificidades têm sido temas de inúmeras reflexões ao longo da história, do conhecimento nos mais diversos ângulos. Então, o pensamento ocidental, desde a mitologia grega, passando por religiões, tradições, filosofia e constituição da própria ciência, ela mostra que as relações entre matéria, espírito, corpo e mente, ela vem sendo debatida há muito tempo. Nós sabemos que um dos pilares que sustenta a ciência moderna ainda está presente e é o reducionismo. Que basicamente o reducionismo vem com a ideia de reduzir um fenômeno complexo a um fenômeno mais simples e estudar isso de forma cientificamente, como ele funciona e como conseguimos compreender o sistema como um todo. Então, pensar dessa forma reduzicionista é reduzir em partes o todo. É investigar só uma parcela. E assim pode-se perder muitas outras configurações que serão importantes. Qual seria o interessante? É poder fazer sentido para o estudo de muitas coisas que existem no mundo. Então, o estudo da pessoa humana apresenta de várias formas. Então, o que a gente tem que fazer? É sustentar uma concepção de mundo previsível, não mais fragmentado, controlado, mas de fenômenos que podem ser mais investigados e questões que podem atravessar o humano como a religião. Então, como estudar a vida, a origem da vida e do mundo? Qual seria o sentido da vida? Será que as várias ciências isoladas, ela consegue explicar o mundo e o sentido da vida? Sabemos que a ciência mudou muito ao longo do tempo. E sua perspectiva traz toda a diferença em perceber que não é apenas estudar o ser humano isolado. E em, e sim de forma fragmentada, não resolverá muitos problemas. Porque tudo que acontece de fora, de dentro e fora da pessoa humana, está de alguma maneira conectado. O que tem dentro tem fora, o que tem fora tem dentro. Dividir, fragmentar, reduzir esse indivíduo n especular ac o que n seres humanos temos maiores capacidades Ent a ci n maior que a religi A ci pretende estudar o fen religioso de um aspecto mais social até o individual. Ela precisa usar métodos adequados ao seu objeto de pesquisa. Mas será que isso tenha acontecido? Será que, desta forma, a ciência conseguiu explicar todas as questões que surgiram ao longo da história? Que a ciência é o esforço para descobrir e aumentar o conhecimento humano de como o universo funciona, modos de expressar, modos de explicar o mundo por meio de métodos e pesquisa. A religião fomenta a busca por um sentido, tenta entender melhor quem nós somos. Este é o propósito da ciência. Então, a ciência e a religião, hoje, pensando nisso, ela tenta buscar entender a fé, a religiosidade. Que isso tenha a ver com as dimensões de vida, que isso tenha a ver com os questionamentos sobre os porquês, o sentido e a existência. Tudo isso faz parte dessa busca. Os elementos se compõem aspectos do conhecimento. Então, de várias formas, podemos distinguir esses saberes, tirando a parte da ciência versus o senso comum. O conhecimento religioso é um desses saberes. Ele tem mostrado seu próprio valor por ser sistemático, inspiracional e completo. estudar conhecimento religioso, pressupõe que o sujeito, tudo pode ser desvendado a partir desse vertente religiosa. O desafio mesmo é sobre o conhecimento e de que forma isso é colocado. De que forma esse saber é produzido? E quais são as verdades sobre o mundo e sobre suas existências? Será que é pura compreensão de uma verdade revelada ou não revelada? Araújo já dizia, o homem é menos sujeito do conhecimento na medida em que não pratica experimentações ou busca novas formulações, mas apenas busca compreender cada vez mais o corpo de conhecimento que se lhe apresenta já organizado, sistematizado com regras, hierarquias e leis. Então, esta é a ciência e os estudos dos fenômenos humanos. O que seria exatamente religião? religião no latim significa algo que liga o ser humano ao sagrado. A ciência estuda os fenômenos. A religião como expressão do fé da fé humana, a busca do conhecimento desconhecido, o posicionamento dos profissionais da psicologia, psicologia versus ciência e religião, e de mistério, fé é um fenômeno psicológico? Nós veremos tudo isso. então religião, religare significa algo que liga o ser humano ao sagrado então é essa ligação entre o homem e algo que este homem acredita essa conexão com o divino, com o sagrado com a profunda existência do transcendental, sobre a ciência que estuda os fenômenos, nós vamos pensar a ciência e a fé são expressões de nossos anseios de nossos questionamentos sobre a condição humana. Frei Beto, no seu livro Criação Perfeita, que fala sobre a fé e a ciência, ele diz que o que aproxima ciência e religião são o fato das duas buscar uma compreens do mundo que vai al daquilo que podemos captar atrav dos nossos cinco sentidos habituais Ent bem mais algo profundo Talvez sejam os caminhos da raz e do esp Ambos são uma só. Porque a busca por significado em um mundo cheio de mistérios. Será que podemos pensar dessa forma? O papel da ciência é explicar o desconhecido com o conhecido. ou seja, não é buscar uma verdade e afirmar que é isso ah, então a partir eu vou falar que a religião é só isso é fazendo dessa forma que se torna ciência, não o papel é buscar uma verdade e a partir disso descrever quais são os fatos dessa verdade, para tornar o mundo, ou tornar isso para o mundo, informação que possa esclarecer por meio da observação e compreensão das coisas. Tanto a ciência quanto a religião buscam explicar o desconhecido, mas fazem por caminhos completamente distintos. Então cada um tem uma forma de encarar essas preocupações, pré-questionamentos. Cada um tem um caminho. A verdade é de cada um, mas o importante de tudo é pensar e lembrar como isso vai ser transferido para nós e para o mundo. o que dita as regras, hierarquias, as normas, as ideias. A religião tem um grande poder sobre isso e a ciência também tem um grande poder sobre isso. Então a ciência é o esforço para descobrir e aumentar o conhecimento humano de como o universo funciona. Modos de explicar o mundo por meio de métodos e pesquisa. Já a religião é diferente, porque ela busca um sentido para isso e tenta entender melhor quem nós somos. E esse é o nosso propósito. E esse é o propósito da religião. Esse é o propósito também da ciência. Então, é pensar que ambos não dá para ser separados. E unidas elas farão grandes descobertas, mesmo que sejam por caminhos diferentes. Existe sim diferenciação entre uma ciência e religião. Sim, existe. Talvez o que difere entre uma coisa e outra é o objetivo. Porque para a ciência precisa comprovar algo para se acreditar. Nessa concepção, ambas sustentam a observação de seus objetos de estudo. Isso não significa que juntas elas não podem ser complementares. Sim, elas podem ser unidas, juntas e complementar uma à outra. E a religião, o objetivo dela é bem diferente da ciência. Então precisamos desconstruir o embate dessas duas vertentes. Respeitar cada qual o seu saber. a religião despirche de suas implicações dogmáticas, trazer forma natural à sua própria essência e a espiritualidade ou desconhecida subjetividade humana como direito de todos. A ciência precisa humildemente reconhecer o desconhecido e ambas juntas pode ser um caminho de equidade, de compreensão para se aproximar da natureza, do mundo da busca, para a relação com esse mistério e esse desconhecido. Estamos falando aqui da ciência como fenômeno, da religião como expressão da fé humana e dessa busca do desconhecido e do conhecimento. E as religiões como expressão do que temos mais humano. Vamos falar, continuar na próxima aula.