Olá! Novamente juntos aqui, estamos falando da ciência, do estudo dos fenômenos humanos, para a compreensão do nosso tema espiritualidade e personalidade. A ciência e estudos fenômenos, com certeza, podemos perceber que desde o início, meados do século passado, as ciências sociais sempre foram dominadas pela abordagem positivista no estudo do comportamento humano. então lá no século XX o filósofo, o filosófico colocou em crise três noções particularmente incisivas a pessoa, ofuscada pelo eu absoluto, este fechado em sua identidade e majestade monádica e portanto concentrado no seu abstrato, subjetivismo a experiência diminuía a verificação positiva, segundo a lógica da medida, da quantidade do cálculo, e na melhor das hipóteses da funcionalidade, e por fim a verdade insignificante em sua pretensão epistemológica, de uma postura relativista ou cética. Frappe, sua constituição renuncia a ciência. Então, antigamente, era pensado que a ciência, ele tinha mais um determinismo, um positivismo, e ele era mais redundante nessa questão da ciência. Então, positivismo, na segunda metade do século, ele vai dizer que a ciência era o único caminho para se chegar à verdade. Então, nessa época, era algo muito fechado, muito restrito, então era como se a ciência detinha o poder. Era só ela que respondia pelos fenômenos? Será que era só a ciência que tinha essa verdade? Então, essa interpretação é dada através do quê? Do método experimental. E onde ficam as questões subjetivas do ser humano? Onde ficavam essas quest Em pensar como o sujeito se constitui como ele funciona como que a realidade desse sujeito naquela Fazer todo esse estudo relacionado a isso O fen da experi religiosa um fen Sim, a religião pode ser considerada um objeto de estudo. E um objeto de estudo fenomenológico. Então podemos dizer que esse fenômeno diz respeito ao que? Ao ser humano. E é um fenômeno que passa de pessoa para pessoa. Que interessa a sua própria consciência e ao seu eu como pessoa. E é essa pessoa humana, na sua integralidade, que precisa ser investigada. Então, conforme os tempos foram passando, foram se abrindo espaços para oportunidades de fenômenos emergirem, surgirem, serem investigados como a prática religiosa, como a religiosidade, como a religião. E é nesse sentido, e atendendo a essa necessidade de abordar o ser humano na sua integralidade, que o método fenomenológico por Husserl, além de ser uma desaprovação do método das ciências naturais, que era aplicado por suas pesquisas na pessoa humana, Ele também se apresentava como um caminho religioso, um caminho rigoroso. Não religioso, rigoroso. Então, ele acreditava que era um caminho rigoroso capaz de alcançar toda a experiência de mundo subjetiva, do qual os símbolos da ciência positivista nada podiam dizer. Vamos ver que o Rousseau tem a nos dizer. Todo o universo da ciência é construído sobre o mundo vivido. E se queremos pensar na própria ciência, com rigor, apreciar exatamente o seu sentido e seu alcance, Precisamos primeiramente despertar essa experiência do mundo do qual ela é a expressão. A ciência não tem e não terá jamais o mesmo sentido de ser que o mundo percebido, pela simples raz de que era determina ou explica Ent aqui n estamos falando dessa quest de que a ci ela sim importante mas tamb muito importante investigar o mundo do homem do ser humano do sujeito, com todos os seus contextos, com todas as suas particularidades, incluindo a sua subjetividade. Essa é uma importância para a nossa prática, para a nossa área. E se o sujeito, se o objeto a ser pesquisado é um fenômeno religioso, não faz sentido usar métodos das ciências naturais. Será que faz sentido? E nesse sentido, a fenomenologia enquanto método de pesquisa se apresenta como o mais apropriado para se pesquisar e compreender o homem e o fenômeno religioso, pois ele, de fato, nos aproxima do objeto e não nos tira fora do que está sendo observado. Ou seja, inclui quem observa, pois considera a pessoa humana e sua relação com o mundo e seus símbolos. E isso é de suma importância para compreendermos a religiosidade e a dimensão espiritual humana. Então, o que nós estamos dizendo aqui, que fenomenologia, hoje até nós temos essa abordagem fenomenológica, que eles estudam o subjeto e os fenômenos. e esses fenômenos incluem a religiosidade desse sujeito, ele inclui a crença a fé, a religião, todo esse contexto, esse valor significativo e cheio de significados pra sua vida e é isso que nós precisamos ter de olhar como uma profunda importância de não separação e de integração então nós convenhamos que temas complicados trazem inquietações e divisões, é natural que isso aconteça que traz temas assim tão desafiadores por um lado a ciência explicativa sobre o fenômeno formalizado em fundamento de um método científico, por outro, a metafísica da essência religiosa sobrenatural que tem. O que devemos ter é essa conexão, essa junção. Não dá para negar o sobrenatural e procurar primeiro por explica naturais E n admitiria o uso do sobrenatural para preencher lacunas n explica cient precisando talvez aceitar o naturalismo que é uma presunção, pois as explicações delas contidas são como causa mais provável de se encontrar. Mas nós sabemos que alguns pensadores cristãos costumam afirmar que o comprometimento com o naturalismo é antiga, bem antes da ciência moderna, como tendência não justificada, ou seja, um comprometimento pré-teórico do que algo implicado pela atitude científica. então o que acontece? De certo nós não cabemos julgarmos aqui, não cabe nenhum julgamento que é certo ou errado mas o fato é entender que cada qual tem sua própria forma de se apresentar e de compartilhar o seu próprio conhecimento mas desde que ambas sejam corresponsáveis pelo saber em evidenciado e só assim a gente vai ter uma ciência que vai estudar fenômenos nós vamos ter uma religião que pode estudar os fenômenos mas dentro desses próprios fenômenos nós temos o ser humano com tudo que ele traz para se analisado. É assim que a gente faz essa construção da credo-bidologia, da psicologia, da espiritualidade, da nossa personalidade. E assim a gente vai nos vermos em próximo momento. Até breve. Legenda Adriana Zanotto