Olá, como nós estamos falando de ciências versus religião, trazendo alguns pontos importantes, e agora a gente vai nessa continuidade, falando da ciência dos fenômenos, e agora a gente fala também que há fé como fenômeno psicológico. É, fé também é um fenômeno. Qual a conexão que pode existir entre psicologia e fé? Vocês já pensaram se faz sentido isso? Existe essa conexão? Pode existir essa ligação entre psicologia e fé? Compreender a fé como fenômeno é como compreender que pode interferir na psique de um indivíduo. Então, compreender a fé como fenômeno que pode interferir na psique de um indivíduo produz alterações em suas funções psicológicas. Entender a fé, entendimento por uma fé, talvez seja uma manifestação natural de todo ser racional, que, no entanto, transcede a razão. Como eu falei, não há julgamentos, certo e errado, e aqui não estamos discutindo fé, crença, religião de ninguém mas a compreensão dessa ligação, dessa conexão, é para trazer uma profunda reflexão, o que seria a fé? a fé é algo, é o ato de crer em algo independente de provas o objeto da fé pode ser compartilhado bem com vários ritos e manifestações da fé contudo, apesar do aspecto cultural e comunitário que a gente encontra nas comunidades, pode estar presente em uma experiência de fé a vivência é única e singular, então cada pessoa ela tenha a sua própria fé, aquilo que ela acredita. Portanto a f um fen tamb psicol Pois cada pessoa cr segundo a sua pr maneira de ser Ent cada um eu tenho a minha pr f Cada um de voc tamb tem sua pr f Ent a f como fen psicol talvez é acreditar que cada pessoa tem sua própria maneira de existir no mundo e que se dá o direito dela fazer escolhas sobre crenças religiais que são importantes para a sua vida. Então, claro que precisamos de ainda muito mais estudos que envolvam questões relacionadas à fé e à psicologia. Como eu falei, a psicologia não para de investigar os fenômenos humanos. Mas dentro desse contexto, conhecido por nós e baseado no conceito da fé como sendo um recurso potencializador para a saúde, os valores e a integralidade humana, só assim nós podemos entender que a fé é inseparável do ser humano, pois se constitui um atributo essencial da existência, da própria existência. Fé, ela é diferente da religião. nesse sentido de acordo com Pereira ele fala, a fé por sua própria natureza está intimamente ligada à realidade psicológica do ser que crê pois envolve sentimentos, emoções vontade, desejos atitudes e demais aspectos da personalidade então quanto é importante conhecermos a fé como um fenômeno psicológico porque se a gente cuida se a gente olha para o indivíduo em tantas questões, a fé é parte dela também por isso que é importante a gente considerar esse fenômeno dentro da psicologia não só a crença, não só a religião, a religiosidade do sujeito, mas aquilo que ele, de fato, acredita. Aquilo que, de fato, faz parte e sentido dar a sua vida. É isso que determina o nosso trabalho como profissional da psicologia. É olhar esse sujeito e o que ele traz. Com a sua fé, tudo além mais do que isso. Nos vemos na próxima oportunidade. Até mais.