Olá, voltamos. Vamos continuar a segunda parte da unidade 2, capítulo 1, que nós estávamos falando sobre espiritualidade e personalidade. Compartilhando com vocês, dando continuidade a esse assunto que nós estávamos falando, porque a espiritualidade compõe a nossa personalidade, nós vamos falar do posicionamento dos profissionais da psicologia. Existe religião e religiões e a expressão do que temos de mais humano. Então, a Declaração dos Direitos Humanos afirma que toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento, consciência e religião. Esse direito implica a liberdade de mudar de religião ou convicção, assim como a liberdade de manifestar a religião ou convicção, sozinho ou em comum, tanto em público como em privado, pelo ensino, pela prática, pelo culto e pelos ritos. Então é humano a gente pensar que podemos ter necessidades e possibilidades de escolhas e de direitos até um componente de implementação à vida humana. corresponde biológica, psicológica, espiritual e relacional do sujeito. Que consciente ou inconscientemente ele vive buscando sentido para algo que está além ou superior, ou sagrado, ou divino. Então, o sujeito tem o direito de fazer escolhas religiosas, ele tem o direito de ser livre, para ter suas convicções, ele tem essa liberdade de ser quem ele quer ser dentro da religião, dentro daquilo que ele escolheu como caminho espiritual para a sua escolha de vida, para a sua existência, para a sua jornada espiritual. Não podemos negar isso. A religião é um direito de todos. Já vimos isso na declaração dos direitos humanos. Ela está além de crenças, dogmas, ritos, implicações. Precisamos pensar e prestar atenção no real significado dessa palavra religião. Nós trouxemos aqui, acima. Ent talvez a pr da espiritualiza deve ser espont humanizada Se pensar no verdadeiro significado poderia afirmar que religar representar o conjunto de cren e valores do pr ser humano A cren de um poder um princ superior na existência de um divino, de uma conexão com algo maior. Isso é inevitável. Então, estar livre para fazer essa escolha é um respeito à singularidade diante da pluralidade religiosa e sagrada. É promover a liberdade de expressão de escolha, porque nada ninguém tem o poder de castrar este propósito. Como podemos dizer que a psicologia, o profissionamento dos profissionais da psicologia pode atuar nesse sentido. De respeitar, de considerar todo esse sujeito com que ele vem. Acreditar que é possível o indivíduo ter a possibilidade de ser livre e digno para fazer as suas próprias escolhas e transformações. Na busca de significação da vida, na busca de respostas e perguntas existenciais da sua própria existência. Então, podemos dizer que talvez o homem, o ser humano, está sempre em busca de sentido e da sua diversidade. a diversidade faz parte de todo um contexto um contexto cultural, social espiritual familiar, sistêmico e qual seria o sentido o verdadeiro sentido para a busca de sentido vocês já se perguntaram? como explicar o sentido da vida com a diversidade do mundo o que seria essa diversidade? Victor Frankl ele foi um médico psiquiatra austríaco ele foi o fundador da logoterapia e ele usou muito o método de tratamento terapêutico e psicológico que consiste nessa busca de sentido para a vida Então, logoterapia é esse tratamento, em busca de sentido. Ele foi um psicólogo que passou anos e anos vivenciando experiências de guerras, desse universo de conflitos. E ele traz essa premissa. O que seria o sentido da vida, exatamente? O que o ser humano está em busca? Quais são as respostas que ele encontra? Dando continuidade, né? A diversidade. Como falar de diversidade? Ser que a diversidade nos auxilia no mundo Caracteriza tudo que diverso tem multiplicidade e pluralidade Ent n temos a diversidade em todos os contextos de conviv entre o indiv o coletivo entre o mundo, entre todas as partes. E isso difere em vários aspectos, etnia, religiosa, orientação sexual, gênero, principalmente a religião. A diversidade religiosa, ela caracteriza pela existência de grupos religiosos, diferenciados ou existindo no mesmo espaço social onde a tolerância permite uma sociedade aberta de convivência, essas diferenças, e oportuniza um diálogo mais concreto. Não dá para impedir alguém de ter essa diversidade, essa busca. Nós falaremos também a fé sobre a religião é maior que a ciência? A psicologia versus ciência versus religião. Será que há muitas maneiras de pensar a relação entre religião e ciência? A religião não exclui a ciência, e podemos dizer que vice-versa. A ciência não exclui a religião. Desde a história da humanidade, essas concepções, elas vieram de um contexto bastante político, social e econômico, mostra que as visões acerca dessa natureza da ciência e religião, ela também pode mudar com o tempo, porque nós estamos em um mundo transitório, nós estamos em mundos de transformação, e a transformação ela faz parte das nossas vidas. Nós mudamos constantemente, e devemos acompanhar o processo de mudança, e esse processo de mudança, ela acontece em todos os aspectos da nossa vida, incluindo o processo religioso, e como lidar com todo esse processo? Como podemos trabalhar a vertente psicológica, ciência e religião integrando todos nesse mesmo contexto. Inseparáveis. Mesmo que elas já tiverem conflito, hoje elas precisam e elas podem se unirem e uma dar força à outra. É assim que vai nascer a colaboração da ciência com a religião e da religião com a ciência. Voltando um pouquinho no posicionamento dos profissionais como n podemos lidar com isso com esse enfrentamento Podemos dizer que apesar de tudo isso a f e a ci ainda se contrap Podemos observar um exemplo disso que a pandemia A pandemia do coronavírus, ele vem trazendo uma mudança significativa. Foi preciso olhar, através dessa polêmica pandêmica, o processo de como trabalhar situações de crises, a partir de mortes coletivas, famílias imutadas, doenças, pânicos, medos e tantas coisas que vimos pela frente ainda estamos enfrentando e para a psicologia como ciência e profissão ela deve sempre estar ainda mais adiante de acontecimentos e de novos desafios ela ocupa o seu espaço e devemos pensar e repensar sobre formas novas ou consolidadas de atuações sem abrir mão dos métodos técnicas ou instrumentos para essa atuação ética que contextualiza as questões diversas como sociais, econômicas, políticas perante o cenário atual então a classe psicológica ela necessita diante de momentos de crise desenvolver práticas emergenciais como poderoso instrumento de cuidado em situações dessas crises coletivas. É indispensável as possibilidades de atuação desses profissionais em contextos pandêmicos. Apesar de o cenário ser devastador, diversas situações inesperadas surgiram com gravidade. E os profissionais da psicologia foram fundamentais para esse contexto, porque eles trazem oportunidades de se criar novos tipos de políticas públicas a partir de um olhar psicossocial. É assim que é o nosso posicionamento diante de situações de crise. É assim que nós trabalhamos nesse contexto sobre a humanidade, a subjetividade e todo esse processo. Então podemos dizer que a psicologia está a serviço da humanidade, ela está a serviço da vida. E nós podemos nos recriar para fazer processos novos de transformação e auxílio às pessoas.