Olá, nesta unidade 2, nós estaremos falando sobre, dando continuidade à ciência e religião, mas agora com a personalidade. Então nós vamos estar vendo como que a espiritualidade e a personalidade fazem no contexto da ciência versus religião. Será que é assim que a gente pode enxergar que as coisas são totalmente separadas? É o que nós veremos agora. Então, nesse capítulo, é importante a gente trazer alguns pontos que vão nos fazer refletir e pensar ciências versus religião. Como que vai ser esse passo a passo, esse caminho? É importante a gente analisar pontos, porque sempre percebemos que, erroneamente, falar de religião é errado. Será que não é bom? Será que a religião se opõe com a ciência ou a ciência se opõe com a religião? Qual será a verdade? Qual será? Cada um tem a sua verdade? Ao analisar as histórias dessas duas formas de compreender o mundo, nós podemos observar que essa permanente oposição que foi criada, ela trata-se de um equívoco. porque ao longo da história o fato que foi nos trazendo é que essa ciência e a religião elas não se relacionam elas se opõem porém a maneira como essa relação se caracterizou, ela sofreu muito e ainda sofre influência de vários fatores desde as quest culturais at quest pol geogr entre outras Mas sendo assim importante a gente saber que a rela entre ci e religi complexa E que ela pode se estabelecer de várias maneiras. Pode estabelecer uma relação de fusão. Que elas podem se fundir. Sem se confundir. onde ela se mistura a ponto de não conseguir fazer distinção entre elas então pode a gente se confundir achando que uma coisa é a mesma que a outra, talvez religião e ciência é a mesma coisa talvez seja nesse sentido ela também pode ser a questão de conflito quando se posiciona de maneira irreconciliavelmente opostas então esse cada um para o seu lado, para a sua verdade elas vão entrar em conflitos nessa briga de razão. Podemos também trazer a questão do contraste, onde elas estabelecem uma diferenciação entre campos de cada uma e optam por não se relacionar. Então, o contraste é assim, cada um tem o seu lugar. Cada um é do jeito que é e pronto. E isso vai dar também problemas, porque daí elas não se relacionam. Como que vai ser? Se é isso e religião também não vai se relacionar? Porque se cada um ficar na sua caixinha, o que vai acontecer? Podemos falar também na questão do contato, que pressupõe que numa relação mais saudável e frutífera entre elas. Então, se a gente pensar que a religião e a ciência, elas podem ter esse contato porque ele pode nascer frutos pode ser saud Sem confus que apesar da ci ser uma coisa a religião ser outra, respeitando cada uma, elas podem fazer grandes coisas. E, por fim, a gente tem a questão da confirmação, onde elas se reconhecem como distintas, se apoiam e se defendem internamente. Então, nessa confirmação, cada um pode se confirmar do jeito que é, pode se combinar, pode se conversar, pode participar uma da outra. Elas podem fazer parte. Ciência pode fazer parte da religião, a religião pode fazer parte da ciência. E isso vai trazer a evolução por busca de conhecimento. A busca por conhecimento, ela vai trazer uma grande evolução das ciências. E nós vamos ter recursos maravilhosos e favoráveis. porque nós sabemos que a condição humana em suas especialidades especificidades ela faz várias reflexões ao longo da história do conhecimento dos mais diversos âmbitos então lá na mitologia grega um pensamento mais antigo, mais ocidental passando por religiões e religiões por tradições e tradições filosóficas e pela constituição de ciências As relações entre matéria, espírito, corpo e mente, elas sempre foram debatidas. Não dá para separar matéria, corpo, espírito, alma e mente. Por isso que é tão importante a gente fazer o que? A integração. A integra para ser um dos pilares que sustentam uma ci mais moderna e presente atual na realidade que vivemos N reduzir nenhum tipo de ideia nenhum tipo de fenômeno complexo. É importante a gente estudar todos os tipos de fenômenos, porque os fenômenos fazem parte da constituição humana. humana. E só assim nós conseguimos compreender o sistema como um todo. Então precisamos sustentar a questão da religião e da ciência. Aí eu pergunto, como estudar a origem da vida e do mundo? Qual o sentido da vida? Será que as várias ciências isoladamente, ela consegue explicar o mundo e o sentido da vida? Nós sabemos que a ciência já mudou há muito tempo e trouxe grandes mudanças e perspectivas que faz toda uma diferença em perceber que não é possível estudar o ser humano e nem o homem de forma isolada e fragmentada. A gente precisa entender que esse ser ele é um ser integral, total, e que é uma sombra de todas as partes. Então não dá pra separar uma coisa da outra. É importante a gente pensar em unir uma coisa com a outra em benefício. do tudo. E assim, nos veremos na próxima. Até breve.