voltamos olá alunos e alunas novamente juntos damos continuidade e agora nós vamos falar sobre habilidades essenciais da inteligência espiritual, neste capítulo 3 nós estávamos falando sobre a psicoeducação na prática psicológica, na prática clínica, atuação do profissional e agora nós vamos adentrar neste último capítulo da unidade 3, falar sobre as habilidades essenciais, nós já falamos bastante sobre inteligência espiritual e talvez seja uma habilidade poderosíssima que possuímos, mas talvez não exploramos o suficiente ao nosso retorno. Já entendemos que essa função é importante na nossa personalidade humana. Desenvolvê-la ao longo da vida, ela promove uma abertura aos conteúdos e sentidos, afetividades, sentimentos e desenvolvimento da pessoa durante toda a sua existência. Silva vai colocar para a gente que a experiência de compreensão da realidade, propicia, floresta, inteligência espiritual, permite o estabelecimento de pontos que interligam o império em todo o espiritual, as motivações, as emoções e a inteligência. Então, a nossa mente humana, a partir da inteligência espiritual, ela pode recorrer a recursos favoráveis para amenizar os conflitos dentro dos princípios valorativos da essência humana. Com isso, promover habilidades para a melhoria das potencialidades, para encontrar as melhores soluções possíveis. Então, para vocês verem que é uma ferramenta que nós podemos trabalhar a nosso favor. E como eu já havia falado, que a inteligência espiritual no livro da intelig espiritual desenvolvido pelos autores Zohra e Marshall eles v trazer algumas percep dessa intelig espiritual Ele fala da capacidade de flexibilidade em adaptar a v contextos da vida auto-percepção, a capacidade que temos de enfrentamento, a capacidade de superação dos sofrimentos, as qualidades de inspiração dos próprios valores e visão do mundo, evitação de ser o causador de danos, ser holístico, integral, e tendência para ser questionador ou questionadora e ir em busca de respostas fundamentais. é importante esse livro que vocês leiam lá está na nossa referência bibliográfica e ela que embasou a nossa espiritualidade a nossa espiritualidade na crinica foi um dos recursos utilizados para favorecer esse conteúdo, esse conhecimento nós podemos também trazer Yosei Anan, ele traz cinco domínios que podemos usar para essa competência da inteligência espiritual consciência, graça, sentido transcendência e verdade ele afirma que a inteligência espiritual é uma habilidade poderosa, desenvolve-la em nossas competências de vida, então vamos ver Como que essas habilidades essenciais da inteligência espiritual funcionam? Através da consciência, a gente pode ter atenção, sim, se tem intuição. Na graça, a alegria, o discernimento, a imunência, a beleza, a gratidão e liberdade. Hoje em dia, nós estamos divulgando, propagando e ouvindo muito essa gratidão. Ser grato, ser grato, é um sentido de graça. A inteligência espiritual, na questão sentido, traz como propósito um serviço. Propósito de vida? Qual tipo de propósito? Serviço? Serviço à vida? Serviço à humanidade? Que tipo de serviço? A transcend O que transcender atrav da intelig espiritual o eu superior a pr o holismo a rela e a sacralidade sagrada aquilo que vem de algo superior que est al E a verdade, abertura, confiança, plenitude, ausência de ego, equanimidade e presente. Todos esses domínios vão favorecer os nossos recursos e potencialidades para uma habilidade poderosíssima por meio da inteligência espiritual. E o que nós podemos também trazer através dessa espiritualidade? O que nós podemos ensinar mais? Podemos também dizer o que nós falamos anteriormente. Ser flexíveis e se adaptar a vários contextos, aos desafios e às dificuldades. Se perceber, passabilidade, inteligência. Enfrentar. E somos capazes de superar, sim, de ser resilientes com o sofrimento. Inspirar valores e ter uma visão diferenciada de uma nova realidade. Podemos, sim, evitar e ser causador de danos e sofrimentos a nós e aos outros. Ser integrativos. e questionadores. Eles fazem a diferença. É assim que nós vamos determinando. Nós podemos também destrinchar um pouquinho a capacidade da transcendência por meio da espiritualidade, por meio da religiosidade e por meio da inteligência espiritual. É uma habilidade que podemos desenvolver a partir do transcender. Podemos iluminar-se também a nossa própria consciência. Só consciente daquilo que somos, fazemos, agimos, podemos estar espiritualmente consciente. Porque isso é um movimento auxiliado e que faz integrar ao nosso ser Podemos tamb usar a capacidade de investir em a sem perda do senso de sagrado Precisamos usar os recursos espirituais para a resolu dos problemas Nem tudo vai se resolver através e por meio da espiritualidade, mas a espiritualidade pode nos ajudar a encontrar recursos para essas resoluções de conflitos e de problemas. E por fim, a capacidade de comportar-se de modo virtuoso. Como nós podemos lidar com pessoas sendo virtuosos, mantendo os nossos valores, se responsabilizando pela própria vida, seja em qualquer ambiente familiar, profissional quando nós estamos com uma quando somos pessoas inteligentemente e espiritualmente ativos, nós costumamos usar essas habilidades a nosso favor como forma de crescimento maior compreensão, perda de vida e seus desafios, isso serve-nos como estruturação da nossa psique e da nossa própria inteligência, elas são formas de entrar nos estados mais elevados da própria consciência e existencial para a nossa própria vida, fechamos por aqui esse capítulo e eu deixo com vocês esse desenvolvimento o que vocês utilizem ao seu favor e descubra as habilidades fundamentais para a sua inteligência espiritual. Gratidão, até logo. Legenda Adriana Zanotto