Olá, voltamos na unidade 3, capítulo 2. Vamos dar continuidade ao assunto que nós falamos anteriormente, mas agora nós estávamos falando sobre a educação da inteligência e nós vamos alinhar isso junto à prática profissional. Deixa eu compartilhar com vocês aqui. Falamos anteriormente sobre quais são os efeitos dessas emoções, como lidar com as emoções, como educar-se emocionalmente através da inteligência emocional, espiritual, dentro da dimensão religiosa e espiritual. para poder administrar melhor essas emoções e sentimentos dentro de nós. E continuamos falando nesse capítulo 2, sobre a psicoeducação e a prática profissional. A educação é o ato de aprender, instruir, por meio do ambiente. De fato, são os hábitos, costumes e valores de uma comunidade, transferidos de uma geração para a geração seguinte. Educação é essa forma de aprendizado, que aprendemos desde criança, na infância, primeira infância, a educação dos pais, depois a escolarização, a educação do ambiente. E assim a gente vai se aprimorando como indivíduos, e a lidando com algumas questões, principalmente na vida adulta. Porque essa educação não foi bem sucedida, com certeza ela trará consequências. Então a educação é esse ato de aprendizado, de instrução, por meio de tudo que nós vivenciamos, e que torna isso como hábitos, costumes, valores. E muitas vezes repassados, geracionalmente, porque é assim que aprendemos. Então o que isso tem a ver? Sabemos que um passo importante para toda essa construção é a busca de conhecimento, é a busca do autoconhecimento. Porque o autoconhecimento nos ajuda a interpretar, entender, conhecer as próprias emoções. Só se conhecendo, a gente vai entender como nós sentimos, quais são as emoções que nos incomodam e como a gente lida com elas. Para se conhecer melhor, é importante a gente desenvolver a inteligência emocional, como nós vimos. É importante a prática constante da auto-observação em relação às suas e às nossas emoções. Só nos observamos, nós podemos entender as nossas emoções. E eu deixo aqui uma premissa para vocês. Que tal aprender a identificar as suas emo e como elas se manifestam no seu dia A eu deixo essa provoca com voc E por outro lado todos os aprendizados eles s ser poss se houver esfor do autoconhecimento Quando conseguimos nos expressar, sentir, dizer o que incomoda, porque nós somos seres vulneráveis o tempo todo. Precisamos estar alinhados a essa vulnerabilidade. Enfim, a inteligência emocional resulta de empatia, da forma de manifestação, a partir da vulnerabilidade do homem. por sua vez depende de um processo íntimo e pessoal intenso de autoconhecimento então o autoconhecimento é uma maneira que nos ajuda muito a desenvolver essa inteligência, a ter habilidades para construirmos possibilidades novas, transformadoras e diferentes então a educação da inteligência espiritual e a prática profissional, Aristóteles dizia, educar a mente sem educar o coração não é educação em absoluto será que nós precisamos nos educar espiritualmente? acho que todo mundo já ouviu falar que educação vem de Deus, se aprende em casa sim, esse é o maior desafio dos pais, dos cuidadores principalmente quando somos crianças, a educação é esse caminho da inteligência espiritual e de todas as outras inteligências, a educação é aprendida hoje podemos dizer que a tradicionalista ela já está ultrapassada, devemos retratar as crianças sabemos que uma base emocional e educacional diferenciada para cada pessoa vai ser uma forma de condução para essa pessoa na vida educação é esse ato de aprendizado, e que relação tem com a prática profissional e o recurso educacional Torralba diz que a educação a inteligência espiritual não é propriedade de um determinado credo confissional religioso o ser humano possui essa capacidade independente de crenças religiosas, mesmo que todo indivíduo possua necessidades de ordem espiritual ele pode desenvolver-se dentro ou fora de alguma tradição religiosa, a inteligência espiritual é uma capacidade que permite múltiplos desenvolvimentos e experiências então a capacidade espiritual e a inteligência vão nos encerrar, até novas experiências com novos significados, e o quanto isso é importante vai ditar o nosso psicológico para nossa vida em sociedade, a nossa cultura e a nossa própria espiritualidade, integrando isso com a dimens do fen educacional tamb Ent para nos educarmos existe essa necessidade de tamb pensar na educa espiritual porque assim fomentamos a constru de uma nova vis de realidade mais humana observadora com rela diversas estabelecidas entre partes comuns constituinte de todo o universal, e que compreenda o todo, não partes desse todo, mas um contexto único e geral, integrativo. A prática profissional e os recursos educacionais. Então o psicólogo tem um recurso de psicoeducação importantíssimo. Porque além dele ser um profissional na atuação clínica, na prática clínica, de ouvir o sujeito, o paciente, de estar junto, acolher esse sujeito, ele tem essa obrigatoriedade de trazer uma educação, de uma orientação, de uma instrução. Não é conselho, mas instruir, andar junto com esse sujeito na clínica. Para que esse sujeito possa despertar-se sobre a sua realidade e os seus pontos de vista. E é assim que vai sendo transformado dentro de um processo psicológico. Então a inteligência espiritual, tanto do profissional quanto do sujeito, ele precisa ser olhado e respeitado. Porque isso vai trazer significados para o crescimento e o desenvolvimento dele na prática clínica e na parte terapêutica. Atuação com habilidade emocional, usando a sua inteligência espiritual, muda a dimensão integral para consigo mesmo, com o outro e com o meio torna-se inteiro na prática profissional. E esse referencial é confirmado logo abaixo. Então no artigo 3 fica estabelecido o seguinte texto para o juramento do profissional psicólogo. Como psicólogo, eu me comprometo a colocar minha profissão a serviço da sociedade brasileira, voltando ao meu trabalho nos princípios da qualidade técnica e do rigor ético, por meio do meu exercício profissional. Contribuirei para o desenvolvimento da psicologia como ciência e profissão na direção das demandas da sociedade, promovendo saúde e qualidade de vida de cada sujeito e de todos os cidadãos e instituições. Esta é uma resolução do Conselho Federal de Psicologia nº 2, de 2018. Nós, enquanto profissionais, na prática clínica, nós fazemos um juramento e esse juramento precisa ser respeitado e seguido porque nós somos uma ferramenta de transforma para as demandas sociais diversas demandas incluindo a religiosa E atrav desse juramento n vamos fazer valer a nossa pr a nossa atuação com dignidade e respeito a todos e a todos. Então, para continuar, como a gente vê a inteligência espiritual e a atuação profissional, a inteligência espiritual e competência. A inteligência espiritual não é propriedade de um determinado credo confissional religioso. O ser humano possui essa capacidade independente de crenças religiosas. Mesmo que todo indivíduo possua necessidade de ordem espiritual, ele pode desenvolver-se dentro ou fora de alguma tradição religiosa. A inteligência espiritual é uma capacidade que permite múltiplos desenvolvimentos de experiência. Este é o grande sentido. Conhecer é educar-se para as nossas dimensões e as dos outros. Favorecer um caminho mais produtivo e valorativo, com qualidade e certeza. Quem é que não gosta de ser atendido por um profissional humanizado, acolhedor e empático? O trabalho de psicólogo envolve, entre muitos outros pontos, além de mergulhar na mente humana. Nós, para termos um bom trabalho, é importante o profissional psicólogo ter essa inteligência emocional. Aprender a lidar com as suas emoções, para depois com as emoções políticas. a inteligência emocional é um fator que vai ajudar muito o profissional a separar a demanda dele com o outro, entendendo que algo lhe afete. Além disso, nós precisamos da neutralidade, que é deixar o julgamento de lado, de fora do contexto clínico, para entender o universo do paciente. É compreender o porquê o outro tem determinado modo de agir. Essa é a dose certa para o psicólogo ter empatia. E além disso ainda, o psicólogo precisa ser humano, com as emoções e a vida pessoal. Em seu trabalho, ele precisa ser analítico, consciente de que a melhor forma é ajudar. A melhor forma de ajudar é observar e avaliar com cautela. Manter uma visão neutra e uma percepção mais essa atuação são importantíssima para a nossa condução de um trabalho respeitoso, ético, profissional. Consigo mesmo e com o outro. O profissional psicólogo também precisa trabalhar a si mesmo. Ele também precisa entrar no seu processo de autoconhecimento para também poder passar isso adiante. Passar isso através da psicoeducação. É assim que nos fazemos bons profissionais. Voltaremos daqui a pouco com o capítulo 3 da unidade 3. Legenda Adriana Zanotto