Olá, tudo bem? Como que vocês estão acompanhando esta disciplina, Espiritualidade na Clínica Psicológica? Estão com bastante dúvidas, questionamentos, mas agora vamos adentrar a unidade 3, falando sobre os efeitos psicológicos da inteligência espiritual. Já conhecemos um pouquinho sobre psicologia, atuação profissional, falamos sobre mente, cérebro, consciência, dimensão espiritual, e agora nós vamos estar despreenchendo os efeitos psicológicos da coeficiente espiritual. O raciocínio lógico é uma das formas da atuação da dimensão espiritual e não é a única, como fez acreditar o pensamento positivista. Existem outras formas de o ser humano conhecer a si mesmo e o mundo, tanto através das outras dimensões que já foram adotadas, dimensões emocionais, das inteligências, quanto outros aspectos da dimensão espiritual. A influência do positivismo foi muito intensa para fragmentar o ser humano e viver a espiritualidade, em que domina o racional, técnico e científico. Sabemos que isso trouxe grandes consequências para a humanidade. Então hoje, as emoções são vividas intensamente e muito pouco refletidas, o que gera uma falta de comprometimento e uma sensação de vazio que vimos anteriormente. Isso logo traz uma satisfação dos prazeres. Os promenores dessa realidade existencial trouxeram altas demandas ao indivíduo. angústias, separatividade, fragmentações e fragilidades espirituais. Foi a partir disso que o questionamento das outras inteligências, como o que se sente emocional e espiritual, pôde-se perceber uma grande mudança paradigmática do ser e da ciência psicológica. Existencialista que nos permite refletir sobre como os seres humanos estão se relacionando com o futuro. Como eles estão, como nós estamos lidando com a sua própria maneira de ser no mundo e como nós podemos melhorar como indivíduos. e também para a coletividade. É o que nós vamos falar a partir disso. Então, falar sobre emoções é sair da racionalidade lógica e permitir que a capacidade de reconhecimento e avaliação dos nossos sentimentos e emoções e reconhecer isso nos outros, aprender a lidar com eles, são fundamentais na inteligência emocional. Talvez esse seja o objetivo para melhorarmos a nossa qualidade de vida e nos desenvolvermos emocionalmente saudáveis. Assim como a inteligência espiritual também, ela ajuda nos enfrentamentos das dificuldades. com resiliência e dignidade, sobre nossos próprios valores morais, religiosos, com liberdade. Então, Augusto Cury afirma, educar-se é comprometer-se consigo mesmo, assegurando-se de todas as inteligências para o gerenciamento saudável dos aspectos para a vida. Desenvolver-se intelectualmente, moralmente, baseado nos recursos pr de autoconsci Ent talvez o autoconhecimento a autoconsci nos aprimora como seres humanos Desenvolver essas intelig ajuda a gente a lidar com os afetos da vida Precisamos nos comprometer e nos educar constantemente as nossas emoções. Para gerenciar uma saúde, um equilíbrio, uma harmonia. Só assim nós conseguimos ter uma educação da inteligência. E o que é educar-se? O que é educar-se? A inteligência. Para nós termos uma educação saudável dessa inteligência, a gente precisa ter um ambiente saudável, a gente precisa ter um espaço favorável para ser desenvolvida. Se nós pensarmos quando criança fomos constituindo em lares famílias desestruturadas, provavelmente vamos ter consequências no nosso desenvolvimento humano. Se nós, pelo contrário, tivermos uma base estrutural mais saudável, também nós vamos ter isso mais saudável ao longo da vida. Então, a teoria humanista em psicologia, ela tende a dizer que o organismo naturalmente ele se restabelece à saúde. ele é curativo, enquanto os terapeutas profissionais psicólogos devemos permitir que a pessoa ainda tenha contato com o seu sentimento e não afastá-la, pois através desses contatos com as sensações, com os sentimentos, que podemos conhecer, crescer e nos tornarmos seres humanos melhores então Augusto cura, ele traz isso na educação dele ele traz isso através de uma escola que ele criou, a educação da inteligência e que desenvolve a gente entendermos melhor as nossas emoções e como podemos lidar melhor com isso Então a educação da inteligência é importante para podermos aprender a resolver os nossos problemas, a ter faculdade para podermos lá nos conhecer, a poder ter compreensão, discernimento e adaptação ao meio que vivemos. Só assim aprendemos a nos relacionar com o nosso próprio eu e usar isso a favor das boas relações interpessoais. Educarmos por meio do nosso recurso inteligente é se autopromover-se, por meio da educação das nossas emoções, melhorando-se como pessoa, aprimorando-se nas relações com os outros e, consequentemente, sendo protagonista da nossa própria história e da nossa própria vida. Então, a dimensão espiritual e coeficiente de inteligência, o que vem fazer aqui, porque nascemos para onde vamos, qual o sentido da vida? E Frank colocou, ele aponta que a dimensão espiritual é obrigatoriamente ou necessariamente inconsciente. Ele explica que uma das características mais marcantes dessa dimensão é a autotranscendência, ou seja, o homem é constituído de uma intencionalidade. A dimensão espiritualidade e coeficiente de inteligência, eles precisam estar alinhados, eles precisam estar em andando juntos, caminhando juntos, para que o ser humano possa encontrar o real sentido de seus valores pessoais, íntimos ou relacionais. Esse caminho propõe encontrar respostas dentro de nós. E só assim somos impulsionados pelas necessidades de questionamentos fundamentais que fazemos a n mesmos E assim podemos nos aquietar e tentar buscar e compreender para que as respostas possam ser significativas e representativas a cada um de nós. Então fomentar essas premissas é nos levar a uma busca de identidade afirmativa com a nossa própria dimensão superior espiritual. E a inteligência é parte desse processo. Só conectado com essa faculdade podemos impulsionar a busca de viver, coexistir e pertencer a algo que está além. E assim podemos transceder a viver plenos, realizados, positivos, acreditar que os anseios são extremamente sumando e quanto mais colocarmos a inteligência na dimensão espiritual, ascensionamos e elevamos para a concretização do que realmente buscamos, com o intuito de tentar fazer a diferença do mundo para o mundo. Só essa diferenciação nos auxiliar a sermos quem nós somos, quando decidimos certamente, claramente, a viver, seguir com boas ações e ser donos de nossas próprias escolhas. Esta é a configuração da dimensão espiritual e do coeficiente emocional. A nossa psique, ela funciona como um impulso. Ela também nos mobiliza para a nossa espiritualidade, onde nos direciona de acordo com os nossos próprios princípios. Então, às vezes, não devemos negar os nossos próprios sentidos. Refletir, sim, sobre o que podemos aprender ou o que já aprendemos. Precisamos aprender a respeitar as nossas sensações corpóreas através dos nossos sentimentos. Precisamos ouvir as nossas emoções. Dar um sentido ajuda na compreensão do outro. Sem tentar nos controlar, negar ou explicar. Isso tudo isoladamente. O que seria o ideal? é a observação e a reflexão sobre os nossos sentimentos e sensações. Isso dá sentido para a nossa dimensão espiritual. Reconheça os nossos limites, as nossas potencialidades, até as nossas próprias contradições, permitindo estar mais consciente do eu e de si mesmo. Quando vivemos em desdobramento dessa dimensão espiritual contrária, são os problemas e o sofrimento. Porque costumamos fazer o quê? Separar emoção, razão, espiritual. Aí nós não nos compreendemos. Somos seres em construção inteiros, na sua totalidade. Não devemos separar. devemos unir. Integrar tudo isso em nós, talvez seja a falta de habilidade, de identificar quais são nossas verdadeiras emoções e talvez falta de alinharmos isso por falta de aprendizado e de gerenciamento de todas essas construções que às vezes não encontramos como um funcionamento equilibrado das nossas emoções nas dimensões da vida. Então, o equilíbrio da dimensão espiritual com o eficiente de inteligência emocional nos permeia em alguns sentidos. Qual seria esse? Autoconsciência. esses sentidos é colocado por Goleman quando ele fala da inteligência emocional como aprender a gerir nossas emoções e sentimentos de modo preciso e eficaz por parte do desenvolvimento para uma habilidade da inteligência emocional então vamos ver como isto funciona autoconsci capacidade de reconhecimento das nossas pr emo ent ter a capacidade de reconhecimento autoconsci ter essa capacidade de reconhecer as nossas pr emo O que sentimos quando estamos com raiva O que sentimos que acontece quando estamos tristes, estressados, nervosos? Quando reconhecemos a nossa autoconsciência, quando nós temos essa autoconsciência, reconhecemos as nossas emoções, nós conseguimos lidar melhor através dessa autoconsciência. Autorregularação é a capacidade de lidarmos com as nossas próprias emoções. Além de reconhecer, precisamos regular. e aprender a lidar. Se você está com raiva, você não vai sair batendo em todo mundo. Não, precisa entender por que você está com raiva e como você controla essa raiva. Essa é a autorregulação. Outro passo importante é empatia. É a incapacidade de ver as situações pela perspectiva dos outros. É se colocar no lugar do outro. O que você faz para o outro, você faz assim mesmo? Será que o que você não quer para você, você também não quer para o outro? Precisamos treinar essa capacidade. Essa empatia. Para o nosso favorecimento psicológico e emocional. habilidades sociais, é o conjunto de todas as capacidades envolvida na interação social ou outro, hoje em dia também vemos muitas dificuldades de relacionamento, talvez um dos desafios maiores da humanidade é saber se relacionar com o outro então a habilidade social é você ter essa capacidade de se envolver e de se interar socialmente com outras pessoas e por fim, automotivação que é a nossa capacidade de se motivar, sem motivação nós não conseguimos ir muito longe, então precisamos exercer a motivação constante pelo sentido de algo, porque motivados nós conseguimos superar, ter equilíbrio e deixar fazer sentido para a nossa resistência. Além disso, que Goleman coloca, ele traz também os domínios. Os domínios como princípios desses efeitos psicológicos. Quais são esses domínios principais? São 12. Autoconhecer-se emocionalmente, autocontrole emocionalmente, adaptação, realização, perspectiva positivamente, empatia, consciência para organizar-se, influência, vitoria, administrar conflitos, trabalhar em grupos e liderar com inspiração. Talvez se a gente conseguisse usar esses 12 domínios a nosso favor, nós conseguiríamos trabalhar questões como inteligência emocional, dimensão espiritual, aprendemos a lidar com o outro, a se relacionar interpessoalmente. Vamos parar por aqui neste momento e voltaremos em outro momento. Continuaremos na outra parte. Legenda Adriana Zanotto