Olá! Estamos na unidade 4, capítulo 1, parte 2. Decidi dividir em partes, porque senão ficaria muito extenso. Então, eu vou apresentar aqui. Nós estamos falando dos efeitos psicológicos através de técnicas que nos ajudarão. Nós falamos da afirmação, focalização, imaginação visual, visualização. E agora a gente vai falar um pouquinho sobre o holismo. O holismo é uma técnica? Talvez não, mas nos ajuda a compreender também as dimensões do ser humano. a palavra holismo vem da Grécia, é originalmente grega, holos, que significa tudo e pode ser traduzida como algo inteiro completo, este termo ele foi utilizado em 1927 pelo sul-americano Jean-Christian Smut, na sua obra Holismo e Evolução, com o objetivo de mostrar uma abordagem mais integrada, para análise profunda sobre a vida, considerando que holismo é esse conjunto de todas as partes, física natureza, mente, indo na contramão do modelo reducionista então falar de holismo é falar de algo inteiro, do todo, do completo. E hoje em dia estamos vendo muito terapias integrativas, terapias holísticas. Então essa palavra está sendo bastante propagada e divulgada atualmente. Então pode-se considerar que essa abordagem é muito representativa no campo das ciências humanas e naturais, pois são categorias que priorizam o enfrentamento integral dos fenômenos, opondo-se a qualquer procedimento da análise em que os componentes são vistos, observados fragmentalmente. Então, como nós Alamos, ele é o oposto do que se reduz. Antigamente era visto o indivíduo em partes. Hoje a gente está tendo a possibilidade de olhar para esse indivíduo ou para algumas questões de uma forma mais entenda, mais integrativa, mais holística. Então holismo, ele surgiu da vertente filosófica que determina tudo deve ser visto de forma globalizada, não isolada. Por exemplo, como eu já falei, são as práticas integrativas na área da saúde. Então, na filosofia, ela surgiu justamente para romper o pensamento cartesiano, onde a mente era separada do corpo e as coisas eram analisadas isoladamente. Essa concepção filosófica tem ganhado bastante força em todas as áreas. Vamos entender melhor como funciona Cada vez mais estamos vendo os profissionais preocupados com o todo Ent se voc vai no m normalmente a gente costumava no cl geral ele costuma ver todas as partes para depois direcionar para espec Então eu quero fazer exemplo de que esse realismo tem a ver com a parte física, emocional, psicológica, espiritualidade dos pacientes. Isso porque entende que todas essas áreas, ela pode afetar o corpo, a mente e o espírito. Então é importante avaliar de uma forma integrativa e não dissociativa. Então, o holismo é uma maneira de enxergar o mundo e a si mesmo de uma forma integral, no qual todos os seres estão interligados em conexão e não isolados. Ao realizar uma análise para detectar um problema, é preciso fazer uma análise sistêmica de toda a estrutura. É como se a gente tivesse que olhar cada peça dentro de um sistema com as suas características próprias. Cada parte forma um organismo. Então, a gente olha essas partes, mas nós também olhamos o todo desse organismo. Então, podemos trazer o exemplo da medicina tradicional, que ela subdivide especialidades para cuidar cada uma de suas partes. Então, por exemplo, o cardiologista cuida do coração, o ortopedista cuida dos ossos e assim por diante. Numa visão mais holística, o médico vai avaliar de forma sistêmica todo esse conjunto. Ele vai querer saber como lidar com o paciente, ele vai querer saber a dor desse paciente, o ambiente de trabalho que fez com que esse paciente piore ou não, se existem problemas familiares ou de relacionamento, como esses fatores influenciam no seu quadro. Ele também estará preocupado com o equilíbrio emocional e psicológico do paciente, do cliente. Psíquico, né? Então, hoje, médicos mais integrativos, holísticos, ele vai olhar um paciente em todas as constituições e configurações, totalizada, em partes, não apenas, globalizada. O ser humano é um ser inteiro, não dividido. E agora vamos falar, já que estamos falando de holístico, nós vamos falar das terapias holísticas. Também bastante propagada, divulgada, hoje, como ferramentas para auxiliar e beneficiar, de várias formas, um indivíduo. Então a terapia holística é um conjunto de terapias que utiliza muito bem o holismo, porque ele engloba diversos técnicos que lançam um olhar diferenciado aos pacientes, onde atua com o paciente em sua totalidade. Os métodos para pessoas que não tiveram resultado satisfatório na medicina tradicional normalmente procuram por esses tipos de tratamentos, que hoje chamamos tamb de forma mais alternativa Porque ele viu que da forma tradicional n se resolveu ent ele buscou uma forma alternativa integrativa hol para poder tamb cuidar daquilo que pode ser emocional energ espiritual f orgânico e assim por diante. Então o principal objetivo dessas terapias, nessa relação entre o lismo e saúde, é encontrar a busca do equilíbrio biopsicossocial e emocional das pessoas. Então nós podemos trazer algumas disfunções que podem ser tratadas por métodos. Esse tipo de estresse, dores crônicas, tensão, depressão, Feira de sono, PPM, ansiedade, distúrbio de comportamento, síndromes e bloqueios. Existem vários problemas que dá para ser trabalhado de forma holística. Cada tratamento é utilizado conforme as necessidades do paciente. E assim as pessoas podem optar pelos métodos que mais se adequam a que estão procurando no momento. Quais são algumas técnicas que fazem parte das terapias holísticas? Acupuntura, aromaterapia, cromoterapia, fitoterapia, relic, terapia floral. Essas técnicas são integrativas e vai olhar o sujeito como um todo. a doença, o que ocasiona a doença, o ambiente e todo um contexto geral que desenvolveu essa patologia. E como nós podemos pensar em uma melhoria e outras possibilidades de melhoria contínua? Como nós podemos melhorar a inteligência espiritual do dia a dia, auxiliando a compor uma vida mais leve e plena? Então, diante de tantos desafios e enfrentamentos, pela correria do trabalho, a comunidade de funções, atividades a exercer, deveria ser quase uma missão de vida busca por alternativas para o bem-estar, a qualidade de vida e para uma obtenção de uma vida digna e satisfatória. Aqui nós reconheceremos algumas possibilidades que podem promover a saúde mental, o equilíbrio e a harmonia. Porque a promoção e prevenção da saúde, ela deveria ser imprescindível, como qualquer outra coisa tão importante na nossa jornada existencial. Ajudaria o indivíduo a ter mais controle e a controle da sua própria saúde física, emocional, mental e espiritual. Além de melhorar as relações e a parte social. Isto é a busca de melhoria continuada. A gente busca todo um conjunto para ter um complemento de bem-estar. O indivíduo deveria ser capaz de identificar e realizar os seus desejos, satisfazer as suas próprias necessidades e modificar-se ou adaptar-se ao meio a busca para sermos saudáveis deveria ser um caminho traçado diariamente com pequenas escolhas que nós fazemos todos os dias então optar por uma vida plena surpreender com as diferen que isto pode ocasionar em todos os aspectos das nossas vidas ent para isso eu at sugiro que voc tenha um tempo para si mesmo para quem se ama Dedique a novos h e hobbies Torne-se o tempo de lazer importante. Quanto tempo que passa no trabalho alia a sua saúde e a beleza. Embora seja importante gostarmos do nosso reflexo no espelho, é também fundamental a gente também cuidar de si mesmo e não cair nos extremismos. Tudo isso ajuda a combater o estresse, ajuda a diminuir a probabilidade de sofrer de problemas futuros. para além de melhorar a qualidade de vida. Para tal, nós estamos apresentando aqui as possibilidades de melhoria contínua. Então como que você pode melhorar? Fazendo atividade física, sabendo que exercitar o corpo, traz bem-estar, trazer, proporciona uma regulação melhor no nosso organismo, previne doenças e promove saúde integral. Também eu posso trazer aqui o método da constelação familiar, que é um método de terapia sistêmica breve, onde você vai trabalhar questões e conflitos existenciais relacionado à sua família, que traz desordens, e traz uma maior autoconscientização quando o sistema é colocado em ordem. Então você pode também encontrar nessa ferramenta um auxílio. Podemos também trazer a espiritualidade, né? Pra você ter fé, conexão com aquilo que você acredita, com o seu sagrado, com o seu divino. Não é exatamente a religião que a gente tá falando. Tem uma religião que a gente tá falando. Tenha fé. É a sua crença. Isso auxilia nos embates e nas dificuldades que enfrentamos. Espiritualidade alimentada, diária, pra nos manter firme na busca de significado e de sentido para a vida. Podemos pensar também na possibilidade de medicina preventiva, que é você estar também em acompanhamento com um especialista para não descuidar da saúde física. Porque muitas vezes nós deixamos, ah, sente uma dor, uma dor aqui, uma dor de cabeça, qualquer situação que incomoda, a gente vai evitando, a gente vai deixando de lado. Então a medicina preventiva ajuda a trazer essa qualidade de vida a se prevenir também de doenças e de problemas futuros. Por fim, a gente também apresenta a psicoterapia, que é outro cuidado pessoal, é a busca pelo autoconhecimento, para o entendimento das questões psicológicas da sua própria individuação. Podemos, através da psicoterapia, você pode entender questões situacionais, emocionais, também pode prevenir-se de doenças psicopatológicas e psíquicas. Agora, vamos dar continuidade na outro capítulo, nos vemos logo mais.