Olá! Firme e forte, chegamos ao nosso último capítulo da unidade 4, que falaremos sobre a inteligência espiritual e a liderança transformacional. Inteligência espiritual e liderança que transforma. Então, nesse capítulo, nós já sabemos que a inteligência espiritual, ela anda junto com a liderança transformacional. Porque a conexão que ambas têm, torna importante para a autoconsciência humana e traz um profundo mergulho em suas atuações das dimensões da inteligência espiritual, como já vimos, ao domínio das capacidades internas e intelectuais para a aquisição de uma dimensão ampla e transcendental humana como função integradora do nosso ser. Então, não somos seres inumanos tendo uma experiência espiritualizada, mas seres espirituais tendo uma experiência profundamente humana. Essa fase é bastante reproduzida quando a gente quer falar desse sentido de vida, transcendência, dimensão espiritual e espiritualidade. Religiosidade. Talvez somos, sim, seres espirituais tendo experiência profundamente humana. Então, o que é liderança transformacional? Para que liderança transforma? O líder é aquele que participa de uma visão globalizada, com bases em valores, direciona o caminho, sustenta e encoraja os que se seguem, os que seguem. Além de promover a integração de toda forma de atuação, como sentido, vida. É necessário que dê o exemplo, pratica o que se ensina, que se diz, fala e pensa. Só assim o líder, a transformação acontece, porque vem de si mesmo. Então, liderança é cuidar do presente enquanto cria o futuro. E isso é essencialmente espiritual. Então, existem diferentes tipos de liderança que podemos abordar. Nessa, a gente vai estar falando da transformacional, ou seja, a liderança, que dita um modelo interessante como fonte de inspiração, colaboração e incentivo para pessoas que querem tornar fortalecidas e fortalecedoras Ent a lideran transformacional unida com a intelig espiritual s recursos de inspira retenta Qual o objetivo a conex a modo de eleva moral e motiva E motivacional. Precisa, necessariamente, trabalhar a identificação e implementação de mudanças necessárias para ser colocadas em prática. Assim como estímulo na busca de sentido e melhorar-se como pessoa. Então, o líder, ele tem um estilo de inspirar a si mesmo e inspirar os outros. Ele utiliza da própria criatividade para implementar mudanças e promover transformação que vão impactar positivamente a própria vida, as relações e a do mundo. A liderança transformacional promove uma cultura de responsabilidade, em que cada um sabe o que espera, obtém autonomia para executar suas qualidades da consciência, da inteligência e da dimensão espiritual, que agem com base em quê? Nos princípios e valores que rompem os limites do aqui e agora. Então o líder é essa pessoa que se inspira, que se transforma e que tem a criatividade para usar o seu favor, utiliza de todos esses recursos da inteligência, a dimensão espiritual e emocional. E além disso, também, traz uma transformação para si e para os outros. E vai inspirando as pessoas a se melhorarem e também se melhorarem. Então, ser alguém espiritualmente inteligente é como ter que dividir em partes. Não, não estar separada do todo. Pelo contrário, é estar integrada ao universo. É compreender que se faz mal a si mesma para ir fazendo mal aos outros. Porque nós somos seres integrativos e holísticos. O uso da inteligência espiritual para uma liderança transformacional é muito importante. Porque é através dela que fornece meios para o desenvolvimento de uma teoria que integra o caráter, o comportamento, a motivação, o desempenho, englobando a capacidade de valores significativos, atitudes autênticas e necessárias para a criação de bem-estar na vida. Resumindo, é o cuidado não apenas com si mesmo, com si próprio, mas com tudo aquilo que está em sua volta, com tudo que rodeia. Porque n n estamos desconectados tudo est conectado numa teia invis E todos os participantes de uma grande comunidade de destinos uma rea profunda e continuada de independ um dos outros O que isso quer dizer? Que não somos seres separados da natureza. Pelo contrário. Cuidar da natureza é como ter o mesmo carinho e cuidado por si mesmo. Esse modelo apresenta a liderança transformacional como inteligência espiritualizada. Vamos entender mais? Inteligência líder transformacional é ser ético, ter reciprocidade, com equilíbrio. o que você faz com você, você não faz com o outro, o que você faz com o outro, você não faz assim mesmo. É ter inteligência espiritual, que é a capacidade habilidosa de pensar, sentir, agir com harmonia, acreditando em fontes maiores dentro do que é imaterial, com sensitação, significados para toda a sua vida. É o senso de organização espiritualizada. Prioriza o compartilhamento, leva em consideração todas as juntas ao primeiro, o mesmo lugar. Então é aquele que se vai junto, leva todo mundo junto. Esse é o senso de organização. Ele não vai sozinho, o líder não vai sozinho, ele leva todos junto com eles. Espiritualmente inteligente, porque age com ética, com passividade, pensa nas causas a ser desenvolvida, está sempre pronto a ajudar, prefere servir a ser servido e não se envergonha de dizer que depende dos outros para evoluir, aliás, são seres relacionais. O líder tem um propósito em auxiliar as pessoas a se descobrirem, desenvolverem para que sejam e tornem melhores, respeitando seus princípios. A liderança espiritualmente inteligente ajuda a inspirar e motivar. Sabe que amar não é apenas um sentimento, mais uma atitude tratando as pessoas com decência, respeito e levando todos a agir da mesma maneira. E mais, jamais diminuir as pessoas a quem serve. É uma busca, insensatamente, para transformar seres comuns em líderes fantásticos. Isso importa realmente como o sentido da humanidade, da vida e futuro. O l ele inspirador Quais s alguns l que transformaram e t essa intelig espiritual N temos alguns grandes mestres l que foram al dos exemplos de seres humanos líderes transformacional. Eles conseguiram transformar a realidade ao seu redor. Eles conseguiram inspirar pessoas a mudarem, a inovarem, a engajar-se em prol de um objetivo. Além de desafiarem-se a irem sempre um pouco mais além. Todos esses tiveram em comum o alinhamento, a dimensão integral, o corpo, a mente e a espírita. Utilizar todos os recursos, inteligência espiritual e emocional. De todas as dimensões, a favor do sentido da vida e da própria existência. Esses líderes foram Mahatma Gandhi, Nelson Mandela, Steve Jobs, Jesus Cristo, Silvio Santos, Oprah Winfrey. Existem muitos, muitos mais. Até dentro da nossa própria comunidade, próximo de nós, temos esses líderes que nos ajudam a ser transformados, que nos ensinam a ser melhores, que nos ensinam a ir para caminhos diferentes, que nos ensina a termos benevolência, a descobrir a nossa própria jornada, sentido de vida. Esses são os líderes espirituais. Esses são os líderes transformacionais que pensam no coletivo, na humanidade, no conjunto, no todo. E é assim que eu vou encerrar a espiritualidade na clínica psicológica. E para fechar, eu deixo a evolução consciente começa assim que tomamos a responsabilidade de remover nossas próprias barreiras. Dan Milman, 2000. e eu agradeço a todos vocês que fizeram parte dessa disciplina, desse curso, que vocês possam ser transformados com as suas habilidades, que vocês possam ser transformados com tudo que nós passamos de conhecimento, conteúdos, que vocês colocam a favor, a prática, no dia a dia, para qualidade, para benefício da saúde integral. Gratidão, gratidão e gratidão. Nos vemos até breve.