Olá, voltamos no capítulo da unidade 4, capítulo 2, Yoga, a importância do Yoga e medicação, e a gente está falando das práticas, né, e uma das práticas também é Maid Phones, que nós vamos trazer também para a informação de vocês, Maid Phones, é conhecida como a atenção plena, é consideravelmente e tradicionalmente budista. É uma técnica que é descoberta pelo médico John Kabat-Jinn, e utilizada como método terapêutico com o objetivo de ajudar as pessoas a melhorar a sua saúde mental. Diferentemente das outras práticas orientais de meditação. Então os budistas costumam usar essa prática diariamente, configurando um passo fundamental para a libertação do sofrimento humano, razão da existência do budismo. Atualmente está em alta, sendo reproduzido em vários ambientes, como as empresas, corporativo, acadêmico. As pessoas estão cada vez mais preocupadas com o bem-estar mental e psicológico e necessitadas de melhoria na sua vida. Então, Mindfulness consiste na prática para obter uma atenção no momento presente. Quem a pratica constantemente, diariamente, concentra-se na respiração e sensações do corpo. Ganha mais percepção do ambiente onde está inserido. E principalmente em relação a si mesmo. O foco pode ser dirigido às atividades do dia a dia, às ações a serem executadas. Então, por exemplo, você já parou para pensar como escova os seus dentes, troca de roupa, coloca o calçado, toma o seu café. Esse m vai trabalhar essa observa cont Ent na verdade acordou de manh vestiu a roupa escovou o leite tomou o caf pegou o carro foi para o trabalho n teve essa aten do que voc estava fazendo Ent essa t vai ajudar a ter essa observa minuciosa e cautelosa de todas as atividades que você faz ao longo do dia. Isso vai ajudar até a reduzir possibilidades de erros. Isso aí também do automático. Quem adere a essa modalidade deve viver cada momento do dia a dia a sua plenitude. Então, o Mindfulness, ele permite que as pessoas, desfrutidas das existências, tenham um estado mais puro e autêntico. ele permite que as pessoas discutam de sua existência um estado puro e benéfico quais são os outros benefícios dessa mesma técnica da Mindfulness melhora o desempenho profissional ajuda a tomar outras decisões mais conscientes facilidade para identificações e compreensão das próprias emoções, redução de conflito em todos os aspectos, menos possível de erros, aproveitamento de cada momento presente alívio do estresse, da ansiedade, promoção do autocontrole e do controle da impulsividade redução e apreensão sobre o futuro, melhora a produtividade, facilidade de desconectar de eventos e memórias negativas do passado, possibilita o auto-pedrão, vivência plena do aqui e agora, melhora a qualidade do sono, traz uma manutenção da saúde mental e do bem-estar, promoção da qualidade de vida e da tranquilidade. E agora nós vamos falar também de outras formas de meditar. Existe, além da yoga, terapia com a meditação, mindfulness, existem outras formas de meditação. Vocês já ouviram falar? Além dessas, é que essas são mais conhecidas. Então nós podemos dizer que talvez o desejo do ser humano essa busca para ser equilibrado para ter sa bem qualidade de vida e muitas vezes desconectamos de tudo isso por falta de consci para chegar nisso Ent outros direcionamentos por meio de t meditativas vai atuar na nossa dimensão espiritual como uma pagagem para nós melhorarmos, encontrarmos maneiras de nos reequilibrarmos, termos mais realização, termos estado de presença e uma vida plena e saudável. E só experimentando esses tipos diferentes de meditação, como fundamento, método, ensinamento, que podemos ter a possibilidade de se abrir para esse novo e para algo que está melhor. E adequar isso ao nosso estilo de vida, uma maneira de ser, trazendo grandes benefícios. Quais são essas outras formas de meditar? Meditação guiada. É um método popular, usual, né? Escolha pra quem nunca praticou. Uma boa escolha pra quem nunca praticou. A condução é por meio de música e narrações. Promove o melhor controle da respiração e relaxamento. A gente escuta muito no YouTube, meditação guiada, aquele som com aquela voz que vai te levando, vai te levando, através da oratória, da fala, pra você chegar a esse estado de relaxamento. Os mantras, a prática do, é uma maneira de meditar que não está relacionada à religião de forma generalizada ela consiste na repetição silábicas e sonoras, que nós também falamos no yoga, é capaz de produzir vibrações positivamente no corpo ao ser imantado, então os mantras é essa prática e também algumas falas isso é um tipo de mantra Zazen, um tipo de meditação sentada ligada às famosas escolas do Jap que considerada O foco est no processo respirat recurso poderoso para o entendimento e compreens do que se passa na mente O vipassana outra forma que ajuda na disciplina significando a maneira de enxergar as coisas do jeito como realmente s Ligada a outra vertente do budismo, esse princípio baseia-se no controle e reconhecimento da respiração como forma de estabilização da mente. A outra forma de meditar é o taoísma, que considera a relação do homem e a própria natureza. É uma meditação a qual tem o objetivo de direcionamento da energia interna canalizante. auxilia em acalmar o corpo, a mente, por meio da dualidade e equilíbrio, provovendo assim a longevidade e a saúde. O auto-questionamento é uma forma de meditar. Essa prática tem como objetivo a busca de resposta e investigação profunda sobre o sentido da vida para encontrar os seus próprios propósitos e motivações. Transcendental é uma forma de meditação com variação dos mantras, necessita do auxílio de professores especializados, porque quem a pratica pode chegar ao auge de um estado de consciência elevado. Transcendental. Pode ir além, então precisa ter uma condução profissionalizada para te ajudar nesse processo. E o meta, a prática tem como foco a benevolência e boa vontade. É aquela aquisição da gente acreditar nos bons sentimentos do praticante. Para isso, é importante os bons pensamentos positivos sobre si mesmo e todos os que o rodeiam, uma forma de bondade coletiva e universal. Então, por aqui nós fechamos essa parte, esse capítulo, falando da importância do yoga, da meditação, do mindfulness e de outras formas de meditar. E veremos no nosso último capítulo 3, na unidade 4, com a inteligência espiritual e liderança transformacional. Até logo. Gratidão.