Nós estamos chegando, chegando à última unidade, unidade 4. Nós estaremos apresentando para vocês, falaremos sobre técnicas para melhorar a inteligência espiritual. Quais são essas técnicas? Existem técnicas para melhorar a inteligência espiritual? Quais seriam essas técnicas? E o que podemos usar a nosso favor como recursos, como ferramenta? Fundamentais para esse desenvolvimento dessa inteligência, dessa dimensão espiritual e nos tornarmos melhores como indivíduos e seres humanos. É o que nós veremos nessa unidade. Então, unidade 4. o que a gente vai trazer para vocês, algumas técnicas desenvolvidas, algumas ferramentas, algumas sugestões que vocês podem fazer a favor e indicar também como forma de benefício. Então, quais seriam essas técnicas? O que seria mais importante? Nós não podemos esquecer e perder de vista que a inteligência espiritual tem a ver com a dimensão espiritual, porque eles são responsáveis por necessitar o sentido da vida e permite nós, indivíduos, o desdobramento desse sentido como possibilidades e capacidades de alcançar a autotranscedência. Talvez o maior desafio é chegar a esse capítulo e a essas unidades. Porque aqui nós vamos também trabalhar isso com os nossos pacientes, com nós mesmos. Vamos ter aplicações técnicas. Pode servir como as intervenções que vão fazer a diferença em estar inteiro diante do outro e perceber o outro na sua totalidade. As técnicas podem te ajudar a alcançar algo que você sempre buscou. É importante também trazer para vocês que tem de colocar em prática algumas delas, as que vocês mais se identificam. Coloque em prática para saber quais são os efeitos e o resultado. Como eu falei, todos são recursos e sugestões de ferramentas para o autoconhecimento, a autotranscedência. Então vamos ver nesse primeiro capítulo quais são essas técnicas? Falaremos de afirmação, focalização, imaginação pessoal, holismo, entre outras. Pensar é uma função intelectual e faz parte da condição humana. Promove a associação de ideias, umas às outras, para que possamos chegar a uma conclusão ou solução de determinado problema com o objetivo de compreender as coisas. Com certeza, alguma vez você já ouviu falar, o poder do pensamento cria a nossa realidade. O pensamento é o ensaio da ação. Então é importante a gente pensar, e para a gente fazer, antes da gente agir, a gente precisa passar por esse processamento intelectual. É importante a gente pensar, repetir, analisar e depois agir. As palavras têm intenções e podem influenciar muitas moléculas do nosso corpo. Esses exemplos eram para demonstrar que a força do pensamento é poderosa. Jung descreveu como um tipo psicol o pensamento porque ele estabelece uma conex pr no sentido mais racional l e at como forma de concentra dos fatos ao nosso modo de pensar Ent eu quero deixar com vocês essa premissa importante que o pensamento é o ensaio da ação. Pensamos antes do que agimos, com sabedoria. Então, se a gente pensar ruim, se a gente tiver pensamentos ruins, a gente atrai pensamentos ruins? Ou vamos pensar, se a gente pensar de forma mais negativa, a gente atrai coisa positiva? Essas provocações pra vocês, fomentar os pensamentos é importante. Entender o que você está pensando e o que isso vai ter a ver com as técnicas pra melhorar a inteligência espiritual. Então aqui na focalização, na afirmação, o pensamento, ele vai contar muito. Porque a afirmação é você pensar em algo, afirmar aquilo internamente, pra depois ressoar isso de uma forma positiva, produtiva e eficaz e de resultados. Então vamos pensar. Talvez mudando o pensamento ou não mudando o pensamento, você melhora a sua vida. Você já parou pra pensar assim? Se eu ficar pensando que eu estou conforme que logo o que vai acontecer? Você vai sentir fome. Se a gente fala, suponha um exemplo, eu odeio malhar, eu nunca vou emagrecer, o que vai acontecer? Você vai ficar contrariado, você nunca vai se dedicar totalmente na academia. E que tal a gente repetir de formas diferentes essas afirmações, transformando ela de uma maneira mais qualitativa? E se nós falávamos assim, pensando no exemplo da academia, trocando esse negativo, eu odeio malhar, eu nunca vou emagrecer, para eu amo pescar de boa forma. Por isso eu malho todos os dias. Você já parou pra pensar que isso soa diferente? é trocar o pensamento negativo para o pensamento positivo e nós podemos fazer isso através da técnica de afirmação sim, podemos então pensar positivo ajuda elabora o pensamento mais com qualidade molda a forma da gente encarar a nossa vida e a realidade então que tal começarmos a pensarmos e afirmarmos todo dia coisas boas eu me amo eu sou uma pessoa de sucesso em vez de eu sou um fracasso olha que diferença se você fica repetindo pra você mesma que você é um fracasso você sempre será um fracasso Se você fizer ao contrário, eu sou uma pessoa de valor, sucesso, eu tenho êxito na vida, isso também pode ressoar de forma maravilhosa e pode transformar a sua vida. Está vendo como está a diferença da afirmação? Então a afirmação é você pensar positivamente. É afirmar coisas boas e tem que ser todos os dias, não é uma vez na vida não, ou até na morte. que todo dia voc possa trazer fazer esse trabalho com voc mesma internamente e at com as pessoas Afirmando quanto voc importante quanto voc maravilhosa quanto voc fez um bom trabalho e quanto isso pode melhorar as nossas relações. Então a gente vai ver aqui, né, já estamos falando um pouquinho da afirmação, mas a gente vai ver esses, essas técnicas. Afirmação, imaginação visual, visualização, holismo, focalização, melhoria continuada, terapias holísticas. São sempre ferramentas que vão te auxiliar. A você mesmo, primeiramente a você, para depois auxiliar o outro. Então já falamos um pouquinho da afirmação que é essa forma de pensar diferentemente, com qualidade e de uma forma mais positiva. E agora a gente vai falar um pouquinho da técnica de focalização, que é esse caminho de escuta de uma dimensão mais sutil da experiência vivida que se manifesta corporalmente. Quem descobriu essa técnica, Gendlin, ele observou em seus estudos empíricos a existência de uma espécie de fluxo experiencial que antecede as palavras e até mesmo os pensamentos. Então ele usou a focalização, a técnica de focalização como método e um recurso terapêutico em sua prática clínica. Desenvolvendo através do mecanismo da fala. Ele percebia que seus pacientes, quando eles estavam nesse processo de focalização, na psicoterapia, ele trazia essa fala por meio da corporeidade. Então o corpo falava, o corpo reproduzia aquilo que ele estava sentindo no momento da técnica. É uma técnica poderosa e que move um território desconhecido. Há pouco tempo descoberta. ela vislumbra o potencial de um novo tipo de relacionamento e um novo tipo de sociedade porque ela trata da sabedoria corporal então se eu estou vivendo uma experiência na minha prática, na minha terapia o corpo vai reproduzir através de choro, de lágrimas, de emoções de tentações, de percepções então o corpo fala por si só ele externaliza aquilo que você está sentindo então o Carl Roger foi um dos pioneiros que também utilizou as palavras que não são apenas pensamentos que as palavras se confundem com os pensamentos ele fala que realmente, o que está por trás das palavras? Talvez a tomada de posição do sujeito em relação ao próprio seu mundo significado. Antes do que a palavra, existe o pensamento, e isso diz muito sobre a pessoa. Então é importante a gente observar que existe essa dimensão sutil da própria existência, da própria experiência, de uma forma em observar aquilo que de mais particular a pessoa tem. Principalmente quando ela é escutada na sua particularidade, e isso revelado atrav de uma novidade em uma rela de si mesma Porque o corpo possui complexidade Ele carrega um conjunto de informa muito maior que a pr consci possui ou possa captar Ent a focaliza promove o fluxo natural humano Ele evidencia o movimento que acontece naturalmente no processo do corpo, impelindo o psiquismo na elaboração dos significados. Ele promove a criação desses significados, conscientes ou não. E assim que é evidenciado o processo da focalização, é a percepção dessas coisas, é a sutileza dessas percepções. e tudo isso é centralizado na pessoa. Com essa técnica, nós aprendemos a ouvir os nossos sentidos, a nossa intuição, o nosso coração. A focalização, ela possui a chave para a resolução de problemas que, às vezes, o paciente está experienciando. Gendling, ele ainda afirma que a focalização, ele calabora para dar acesso e maior tangibilidade às pessoas e às sabedorias contidas nas experiências corporais. Ajuda a sentir, a dar sentido, identifica com precisão o seu significado. O focalizador experimenta palavras que possam expressá-lo. Esse é o processo de focalização. E agora nós também vamos falar um pouquinho da imaginação visual, a visualização. O que seria a visualização? Imagina, certo? Está imaginando visualmente alguma coisa? Nós já somos seres imaginativos, imagináveis. Essa é uma habilidade cognitiva que nós temos. Ficar pensando, imaginando, né? Muitas coisas. E que traz isso, permite as experiências sensoriais conscientes sem a presença de estímulos externos. Essa é a imaginação. Essas experiências, elas podem ser voluntárias ou involuntárias, depende, e ela vai sendo reproduzida através das próprias imagens mentais. Então, a imaginação é a capacidade de perceber o mundo visual com a precisão de efetuar transformações e modificações das percepções iniciais. É ser capaz de recriar aspectos da experiência visual, mesmo na ausência de estímulos físicos relevantes. A focalização ajuda nas atividades do dia a dia, na resolução de problemas, na criatividade, e ela é bastante útil em várias situações. Até na psicoterapia, por exemplo, a imaginação pode fazer parte de técnicas de relaxamento ou para técnicas de controle de fobias, ansiedades e até outros transtornos. Então, através da visualização e imaginação, nós conseguimos construtuir as imagens que curam. Psicólogos, eles utilizam dessa ferramenta a favor, porque auxilia o sujeito a trabalhar as questões específicas. Podemos dizer que a imaginação favorece os hormônios de bem-estar, atua como calmante ou estimulante. Vamos dar continuidade na próxima parte. Legenda Adriana Zanotto