Olá, retornando a nossa última unidade 4, capítulo 2 a importância do yoga e meditação como ferramenta e recurso para a dimensão espiritual e inteligência espiritual e todas as outras dimensões do nosso ser então eu gosto de uma citação de Damongo Jacoen que dizia, nós não libertamos os outros cada um se autoliberta isso desconstrói um pouco de querer salvar os outros querer fazer tudo pelos outros, cada um por si mesmo se autoconhecendo, se autoajudando cada um se autopercebendo para melhorar continuamente a sua existência de vida. Então, falar de yoga é falar da consciência corporal, de uma consciência corporal. O benefício que surge se você a pratica frequentemente. Então, para ter uma vida saudável, é importante conscientização. Quando desconectados da natureza interna que habita nosso corpo, desconectamos de tudo e todos. E assim passamos a viver como a gente costuma, dia após dia, no automático. Reproduzindo mecanicamente, dia após dia, os comportamentos, pensamentos e sentimentos nocivos à saúde. sendo assim a gente cria hábitos destrutivos e prejudiciais e assim pode-se gerar as doenças patológicas e severas então só a consciência, a autoconscientização é a percepção que temos de nós mesmos, de tudo que nos serve e das relações que estabelecemos o estímulo necessário que confirma nossa existência, sem ela perdemos a noção da realidade e ficamos a vencer dos fatores influenciados então existe a consciência corporal que aí consiste na percepção do nosso corpo profundamente e completamente os entendimentos sobre nossos movimentos os limites, a relação do corpo com o meio, e quando esse corpo pode aguentar para que o resultado seja satisfatório. Então é importante a gente trazer o yoga e meditação como elementos fundamentais de benefício para a nossa saúde. Então o yoga traz outro benefício alcançável, que seria a consciência intuitiva ou coeficiente intuitivo despertado por meio da medita Ent sabemos que alguns problemas sintomatizados no corpo f no psico eles surgem precisos pela falta de conscientiza Quando um problema surge ele est sinalizando que cabe a ouvi e a comportar diferentemente. Então, nós precisamos nos ouvir, precisamos ouvir o que o corpo está nos dizendo, a gente precisa ter essa consciência corporal, e o yoga que vai auxiliar nessa consciência gradativamente. Quanto mais você pratica yoga, mais você consegue elevar-se consentimentamente. Então, esse benefício que o yoga traz é importantíssimo para despertar o nosso intuitivo. A meditação, que também é inserida dentro do yoga, é um caminho de elevação superior, auxilia na expansão da mente, pois quando você medita bem, a mente expande e um profundo relaxamento é alcançado. Então, quando a gente pratica a meditação e o yoga, a nossa consciência ganha ampliação e pode ser cultivada para que tornamos seres mais elevados e expandindo o sentido da vida, alcançando uma rica existência por ser beneficiada por essas práticas, adquirindo a qualidade de vida e os aspectos da vida, e principalmente do bem-estar próprio, evitando os maus-estados. A yoga-terapia, ela nos ajuda. A yoga vem de uma origem transcrita, que significa união ou reintegração do corpo com a mente. Essa atividade promove equilíbrio e harmonia do ser. Pode ser alcançado através de um estado mais elevado da existência da consciência. Cada vez mais nós estamos vendo essa propagação de técnicas. Cada vez mais pessoas estão buscando essa técnica para o seu próprio bem-estar e a sua qualidade de vida. O yoga é considerado uma ciência milenar oriental. suas técnicas sempre foram passadas de geração para geração. Somente os mestres eram capazes de passar esse ensinamento ao seu povo. O grande objetivo era unir corpo e mente. Mente e espírito era a reconexão dessa verdadeira essência. É a forma de poder encontrar uma consciência e o controle do mental, emocional e do equilíbrio. Atualmente, as pesquisas reconhecem yoga como uma conexão entre a energia e a matéria. Principalmente os pesquisadores f qu t muito forte esse olhar para a pr do yoga e da medita Al disso as pr respirat tamb descobriram um grande potencial de alterar a energia proporcionando profundas mudan ben para todos que praticam Na yoga terapia a gente vai conhecer também outros tipos que são ramificações do yoga. A gente tem o Ashtanga Yoga, que é mais intenso, desafia a dor para o corpo, recomenda para quem deseja concentração, condicionamento físico, flexibilidade e desintoxicação do corpo e o próprio organismo. O Bhaviyoga, são aulas de yoga voltadas para as mães com bebês. Ajuda fortalecer a física e mentalmente as mulheres durante o co-apério e os bebês também. É um momento especial de integração e vínculo e diversão ao mesmo tempo, relaxamento junto. O Hatha Yoga, que é o mais difundido entre os estilos de Yoga, ele é o mais clássico, popular no ocidente. Ele tem posturas mais leves e em menor número. É indicado para quem quer iniciar a prática. Trabalho equilíbrio entre o corpo e a mente, contra a respiração. O Yengar Yoga é perfeito para quem busca um trabalho mais terapêutico. Tem o objetivo central as posturas, para quem busca esta prática, forma de lidar com dores na coluna e fadiga, falta de alongamento em geral. Temos a Kundalini Yoga também, que ajuda a despertar a energia concentrada numa região chamada de Chakra Primária, localizado na base da coluna vertebral. Ele é um dos estilos de Yoga que mais trabalha exercícios de respiração, contrações e gestos com a mão. Ideal para quem busca expandir a consciência. O Vinyasa Yoga é dinâmico, ele consiste em sua sequência de movimentos como se fosse uma coreografia. Ele utiliza um fluxo continuado em posições, em posturas sincronizadas com a respiração, um dos estilos mais adequados para quem pretende aumentar a consciência corporal e reduzir o estresse. E por fim, nós temos o Yoga Restaurativa, que é um método terapêutico que usa maneiras que trazem o apoio necessário para a permanência das costuras e relaxamento. É buscada por praticantes que preferem ter facilidade a mais. Então, além do Yoga, existem também essas particularidades, ramificações, que também v favorecer aspectos mais particulares peculiares individualizados conforme cada um e a necessidade de quem busca essa pr do Yoga Ent n n vemos a yoga a medita que ao meditar significa voltar para dentro Ent como n vamos falar da medita A medita uma técnica ancestral. Quanto mais se pratica, mais concentrado você fica. O verdadeiro objetivo da meditação é desenvolver a concentração, promover a tranquilidade e o relaxamento profundo. Com a meditação nós aprendemos a focar no presente. Meditar é esse significado, voltar-se para dentro. Ela vai auxiliar no equilíbrio das nossas emoções, ensina a lidarmos com o nosso self, o eu. Quanto mais desenvolvemos o processo meditativo, mais conectados com a nossa própria essência ficamos. Nós aprendemos mais a prestar atenção à nossa respiração e ao nosso estado de presença. Parece que quem não costuma meditar, parece que no começo é desafiador, parece quase impossível. Mas é porque nós não temos o costume de focar no presente. Nós desaprendemos a prestar atenção à nossa respiração. Então a meditação é um recurso super favorável e positivo. Ele agrega vários benefícios para a saúde em todos os sentidos. Então, ele é diferente daqueles ritos e rituais que a gente conhece. Ah, pra meditar eu preciso ter ritos e rituais. Não necessariamente. Preciso estar em posição de óculos, acender incenso, colocar roupa, fazer poses com força. Não. Meditar é tentar desapegar do passado, do futuro, focar no presente. É estar disponível e disposto para realizá-lo. Isso ajuda muito a trabalhar a ansiedade e outras questões a mais. E não depende de religião. Qualquer um pode fazer, meditar. Qualquer um pode entrar nesse processo medicativo. Quanto mais você medita, mais você vai alcançando a transcendência, a evolução, mais você vai alcançando benefícios importantes. E quais são os benefícios? Redução do estresse, alívio de dores crônicas, melhoria do sono, capacidade de concentração, foco, controle da ansiedade, entre outros. Vamos parar aqui, nessa parte, e voltaremos numa próxima.