Olá, seja muito bem-vindo à segunda aula da unidade 1 da disciplina O Constelador Familiar e as técnicas de atendimento individual e em grupo. Eu sou a professora Susana Batista, a responsável pela disciplina, e vou te acompanhar nesta caminhada. Na primeira aula, nós falamos um pouco sobre a infância e terminamos dizendo que muitos teóricos foram motivados, as suas pesquisas, as suas descobertas, pelos eventos de sua infância. A maioria deles que causaram sofrimento. O Freud foi um pouquinho diferente, mas a maioria causou sofrimento. Então, hoje nós vamos ver quais foram esses eventos traumáticos na vida de Bert Hellinger. Vamos lá? Então, Bert Hellinger, ele nasceu em 16 de dezembro de 1925, em Leimen, na Alemanha. E ele era filho de Albert e Ana. Ele, na verdade, era o segundo filho. Ele tinha um irmão mais velho. O primeiro evento traumático do que Hellinger se recorda aconteceu aos cinco anos, quando a sua família se mudou de Leimen para a Colônia e ele ficou com seus avós maternos. Ele diz assim de ficar com meus pais n contou muito para mim Afinal ela era ca J meu irm era visto por mim como um concorrente Ent aqui n temos o depoimento de uma lembran de Anton Hellinger aos cinco anos Um profundo corte. A partir deste fato, o Hellinger passou a sentir-se preterido pela mãe. Isso prejudicou muito e por muito tempo seu relacionamento com ela. Mais tarde ele observou essa experiência de desamparo e desespero, de estar sem a mãe e de não poder ir até ela, como aconteceu com ele, né? Ele estava com os avós protegidos, mas estava sem a mãe e não tinha como chegar até ela em outra cidade. Ele observou isso em constelações de pessoas que foram separadas de suas mães, especialmente no período de três a quatro anos. E ele deu a esse movimento o nome de Movimento Interrompido Precocemente em Direção à Mãe. Nós vamos encontrar várias vezes essa nomenclatura nos escritos e no relato de experiência de constelações de Hellinger, o Movimento Interrompido em Direção à Mãe. Quando ele chegou na idade escolar, a família reuniu-se novamente, porque ele pôde ir então para a colônia. E embora a colônia fosse uma cidade grande, pulsante, muito diferente da Lyme, onde ele nasceu e viveu, ele se sentia seguro para enfrentar, porque ele agora estava com a sua mãe, estava com os seus pais. Bom, ele foi para lá então, porque estava na idade escolar, enquanto ele era pequenininho, não precisava ir na escola, ele pôde ficar com os avós. E quando ele teve que ir para a escola, ele foi então para a colônia. Mas esses quatro anos da escola primária, nesses quatro anos, o pai levava-o para nadar, passear de bicicleta, ópera, concertos, museus. Que delícia, né? O pai tamb encorajava a praticar violino com afinco Talvez o pai tivesse aquela secreta esperan que o filho tamb fosse tornar um m como ele era como o pai dele era Mas tamb teve uma outra parte Não foram só alegrias. Ele apanhava diariamente com uma vara de madeira. E ele não entendia os motivos pelos quais o professor implicava tanto com ele. E em casa ele apanhava regularmente do pai com uma mangueira de borracha. Era uma punição muito dolorosa para ele. Também o oprimia. Então, aqui, a partir da escola primária, foram outros os traumas. Bom, após a escola primária, ele vai continuar seus estudos no internato, dirigido pelos padres da Ordem Marinha Rio, e os novos professores dele, nesse internato, eles eram bondosos com os alunos. Então, bem diferente daquela autoridade com o uso da violência que ele tinha conhecido na escola primária, que hoje seria o Fundamental 1. Então, nessa nova fase, que nós poderíamos chamar de Fundamental 2, esses professores eram muito diferentes. Eles eram bondosos com os alunos, eles ofereceram aos alunos uma gama de possibilidades de desenvolvimento e também uma autoridade amorosa. Então, autoridade necessária, sim, né? Mas se ela for amorosa, ela consegue muito mais, né? E é muito importante nessa fase aí do Fundamental 2, essa autoridade amorosa na vida das crianças. E, embora o Anton, né, que é o Bert Hellinger criança, ele ainda era uma criança aí, embora ele se sentisse preterido pela mãe, em comparação com seu irmão mais velho, o Robert, a sua mãe foi fundamental para ele poder ir para o internato ela apoiou a sua ida para lá a fam dela era muito religiosa para eles era uma honra ter um filho na carreira religiosa ent ela que apoiou a ida dele para o internato inclusive colocou ele no trem l na col ele e suas malas lá rumo ao internato. Mas o internato foi fechado pelo regime social nacionalista e ele teve que voltar para sua casa na cidade de Kassel nessa época. Então, a família também já havia se mudado. Nessa época, então, gente, o nazismo já estava em ascensão. o regime social nacionalista já estava em ascensão na Alemanha então a infância de Helger com certeza não foi igual a infância do Casimiro de Abreu onde ele podia correr livre pelas ruas, pela natureza o clima no país era diferente além dessa autoridade com amplos poderes sobre as crianças inclusive dos professores que não eram nem questionadas isso era da cultura da época ainda tinha todo esse movimento que estava crescendo na Alemanha do nacional socialismo social nacionalismo e que foi um fantasma na vida de Hellinger, principalmente porque seus pais não aderiram a esse sistema então assim, resumidamente aqui nós trouxemos os eventos traumáticos da vida de Hellinger mas que não são só esses, esses são os da infância e até a época que ele teve que voltar do internato, onde ele tinha achado um paraíso mas um paraíso que não pôde durar por muito tempo então na nossa próxima aula nós vamos falar dos outros eventos traumáticos da vida de Hellinger que foi o início da sua juventude até lá Legenda Adriana Zanotto