RKA1JV Olá, seja muito bem-vindo à nossa sétima aula da unidade 1 da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Na nossa aula anterior, nós fizemos correlação entre a dinâmica de grupo e a constelação familiar. Nesta aula de hoje, nós vamos falar sobre a fenomenologia, um método para as ciências humanas. Bora lá? ela vai para baixo. Ela pode até iniciar o seu movimento de ascensão, mas depois ela vai ter um movimento de queda. Não é? Então, foi assim que nós entendemos que tem uma lei de gravidade. Então, quais são as condições que são mantidas para a gente ter de novo essa verdade? Toda vez que eu jogo a bola para cima, ela vai cair. Então, essas são as condições. E essa, então, é a característica do método científico, manter as condições, repetir, repetir, repetir. Porque isso vai explicar as verdades universais. Então, sempre neste funcionamento. Mesmo que as verdades mudam, mas o funcionamento é sempre esse aqui. Repete-se as condições usando este método para obter aqui uma explicação de uma verdade universal, uma explicação ou uma confirmação. Mas quando a gente fala das questões humanas, é possível que isso aconteça? Olha, questões humanas como instabilidade, como fragilidade, como finitude. dá para a gente ficar repetindo isso aqui neste modelo? Elas podem ser repetidas através dessa lógica, dessa objetividade científica? Para quem acredita que não, que eu acredito que seja a maioria, então, a gente vai ter que achar um caminho para investigar isso. porque quando uma pessoa se sente frágil, possivelmente n vai ser por causa de uma exata condi que vale para mim e que vale para o outro n Possivelmente ser outras condi que resultam na mesma fragilidade mas outras condi Então, que caminhos eu vou ter para investigar isso? É fragmentando a experiência para entender as relações de causa e efeito? Porque quando eu estou falando de explicação, eu estou falando de causa e efeito. Jogo a bola, ela cai por causa da força da gravidade. Tem uma explicação, tem uma causa e efeito. Jogar a bola e ela cair por causa da força que a puxa. Agora, se isso aqui não é possível para explicar essas questões humanas, Será que observando a relação entre sujeito, objeto e mundo, eu consigo compreender essas questões? Vejam que eu estou falando de compreender, não de explicar. Então, Franz Betano, que foi criador da psicologia do ato, Karl Stampp, que foi o criador da psicologia fenomenológica, e o Edmund Herschel, que foi o desenvolvedor e principal representante da psicologia fenomenológica. Vocês vejam o que aqui é. Aqui nós estamos falando em criador, o primeiro que começou. E o Herschel, ele foi o desenvolvedor. A partir aqui de uma criação, ele desenvolveu. E ele é conhecido como o principal representante da psicologia fenomenológica. então essas três pessoas e claro que não só elas essas aqui são os expoentes que aparecem mais mas eles discordavam do método utilizado pela psicologia científica de decompor a consciência em elementos para analisá-la pois eles viam os fenômenos mentais como totalidades não como algo que pode ser fatiado Então, eles entendiam o ser humano como uma totalidade. Então, não dá para eu fatiá-lo para entendê-lo. Então, como nós vimos, através do método fenomenológico, eu posso fatiar uma questão em partes para entendê-las, para explicá-las. Mas quando eu trato dos fenômenos humanos, eu estou tratando do mundo fenomenológico, eu estou tratando de um ser humano no mundo, tendo as suas experiências neste mundo. Esse m fenomenol tem tr axiomas ou fundamentos ou pressupostos Que s eles A manifesta a viv e o significado Então, vocês vejam que ele não tem uma explicação, ele não tem uma causa e efeito. Seus fundamentos são a manifestação, a vivência e o significado. Esse método fenomenológico tem também três exigências. A ter-se aos fenômenos mesmos, a descrição rigorosa dos fenômenos observados e a chegada à essência do fenômeno. Então, eu estou falando de um todo, de um ser humano que está no mundo, que é influenciado pelo mundo, que influencia o mundo, mas que não pode ser dividido em partes, que não dá para explicar dividindo em partes, mas que dá para compreender se eu passar a observar os fenômenos. E realmente os fenômenos, não explicações que eu queira dar pelos fenômenos, mas o fenômeno, o que acontece. Isso a gente vê muito na constelação, não vê? O que acontece? É um fenômeno. E aí, esse método descreve rigorosamente esse fenômeno que ela viu. E com isso é que ele vai chegar. a essência do fenômeno. Bom, a fenomenologia possibilitou à psicologia uma nova postura para inquirir os fenômenos da existência, já que procura abordá-los a partir daquilo que se manifesta por si mesmo, não se preocupando em explicá-los a partir de conceitos prévios, crenças ou afirmações, mas sim pretende abordá-lo diretamente, interrogando, tentando descrevê-lo e procurando captar sua essência. A fenomenologia se apresenta como uma postura mantida por aquele que indaga. Então, vocês viram que é importante aqui para a gente também destacar? A gente não se preocupa, quem usa o método fenomenológico, não se preocupe em explicar o fenômeno a partir de conceitos prévios, crenças ou afirmações. Isso é questão do método científico. O método científico tem um conceito, tem uma afirmação, que ele vai procurar explicar com a experiência, que sempre repetida da mesma forma vai chegar ao mesmo resultado. Mas aqui não. Embora claro que o pesquisador tenha esse conhecimento ele n vai procurar enquadrar o fen que aparece no conhecimento que ele tem Ele vai observar o fenômeno e vai procurar descrevê-lo. E com isso, ele pode captar a sua essência, mas ele não quer fazer correlação de causa e efeito. Ele quer chegar à sua essência através da observação, sem crenças anteriores, sem o fenômeno que se apresenta ter que se enquadrar numa forma, numa explicação, numa teoria. Então, para isso, ele é mais indicado para as questões humanas. Então, é isso que eu queria trazer para vocês hoje, dessa importância do método fenomenológico para nós que trabalhamos com questões humanas. E quando a gente está trabalhando lá numa constelação, a gente não quer que o que apareça lá se encaixe naquilo que a gente tem como verdade, que a gente já ouviu falar, porque justamente a gente está lá para abrir-se para a observação do fenômeno que se apresenta, não é? Então um exemplo disso, por exemplo, a gente ouve muito falar assim, a prosperidade tem a ver com a mãe, a riqueza tem a ver com a mãe. Mas uma constelação você pode ver que a questão financeira do seu cliente está conectada com uma questão da família do pai. Agora, se eu vou com a crença de que é em relação à família da mãe, eu vou querer encaixar isso de todo jeito na família da mãe e não vou me abrir para aquilo que se apresenta. E o importante é estar sempre aberto para aquilo que se apresenta, observando o fenômeno, procurando captar a sua essência. No nosso caso, essa captação muitas vezes é somente acompanhar o desenvolvimento do fenômeno, acrescentando elementos necessários, porque ele próprio vai excluindo. Então, a fenomenologia, o método fenomenológico, é bastante indicado para os trabalhos da constelação familiar. é o método que Bert Hellinger fez quando iniciou sua psicoterapia fenomenológica. Por hoje é o que eu tinha para dizer para vocês. Na próxima aula, nós vamos fazer uma correlação entre a fenomenologia e a constelação familiar. Até lá!