Olá, seja muito bem-vindo à nossa quinta aula da primeira unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável pela disciplina, e vou te acompanhar. Na nossa aula anterior, nós falamos dos movimentos de cura que Bert Hellinger fez e se reconectou com sua mãe, com seu pai, e liberou as memórias traumáticas das violências, violências físicas que ele sofreu. Hoje, nós vamos falar sobre a dinâmica de grupo, o campo de estudo de Kurt Levin. Nós vamos falar sobre isso porque a dinâmica de grupo foi muito importante para Bert Heinegger. Foi o seu movimento de despertar. Quando lá na África do Sul, ele teve a oportunidade de participar de seminários de dinâmica de grupo. E já no primeiro encontro com a dinâmica do grupo, ele foi tocado por ela. Foi o seu despertar para o seu caminho de cura e para o seu caminho terapêutico. Vamos lá? Este é Kurt Levin. Nós vimos que a vida dele foi razoavelmente curta. Olha, 57 anos. E o que falam de Kurt Levin? Em 1958, então, uma década praticamente após a sua morte, Thomann já reconhecia a importância de Levin na área de pesquisa e da psicologia. E ele previa que no futuro sua importância se equipararia à de Freud na história da psicologia. Bom, eu não sei se esse tempo já chegou, né? Para mim, Kurt Levin já é um velho conhecido da época da faculdade, mas eu não sei se todas as pessoas tiveram essa oportunidade, né? Mas talvez ele ainda não seja um conhecido da população em geral como Freud, porque todo mundo, na população geral, falou assim, isso o Freud explica, isso o Freud não explica. Então, o Levin acho que não chegou nesse patamar. Mas para quem é da área da psicologia, das terapias, é bastante importante conhecer Levin. Martim Baró, que ele é também da área de grupos, ele considera que o legado de Levin é uma referência para a formação de profissionais, psicólogos ou não, que trabalham com coletividades e com seus fenômenos ainda hoje. Então, na formação de psicologia social, por exemplo, ou de qualquer outro movimento comunitário, é importante a gente conhecer Kurt Levin, suas ideias, suas pesquisas, seus achados. Então, Kurt Levin está conectado com esse movimento aqui que acontece nos grupos, nas coletividades. Levin era do norte da Europa e tinha ascend judia Ent na da ascens do social nacionalismo que n j vimos que influenciou grandemente a vida de Bert Helger então nessa época houve um grande êxodo de descendentes de judeus para todo mundo então aqui para a América do Norte vieram cerca de 90 mil pessoas e para a América Latina 83 mil pessoas sendo que 15 mil vieram para o Brasil mas Levine como a maioria deles foi para os Estados Unidos Levin queria entender sobre o ponto de vista psicológico como um fenômeno coletivo como o nazismo tinha sido produzido ele queria entender também se haveria formas de prevenir a repetição de fenômenos desse tipo então os primeiros trabalhos que ele publicou lá na América do Norte são estudos sobre seu grupo étnico seus estudos sobre a psicologia dos judeus Levin lá na Alemanha ele era um professor universitário e ele tinha estreita convivência com os teóricos da Gestalt Kofka, Kohler e Wertheimer mas quando ele veio na América do Norte ele tinha um trauma, um sofrimento maior, que era ter tido que sair de lá, ter tido que deixar tudo lá, para poder sobreviver e isso teve que acontecer rapidamente, senão ele correria o risco de ir para o campo de concentração então devido a esse seu trauma, a essa sua premência, quando ele veio para a América do Norte ele não ficou muito preso com as questões da Gestalt, a sua urgência era saber disso aqui, como o fenômeno se formou, se havia como prevenir sua repetição e estudar o seu pequeno grupo ali que estava fora do seu lugar, né? Trazer isso para a luz. Bom, depois que ele fez esse seu trabalho da psicologia dos judeus, ele também pesquisou sobre a psicologia de grupos comunitários, aplicável a qualquer grupo minoritário. Eu gostaria de recomendar para vocês um vídeo que está disponível no YouTube que chama-se Gritaram-me Negra. É um poema musicado, né? E que vai falar muito dessa questão da minoria. uma criança de 5 ou de 7 anos que lá no seu ambiente protegido, lá na sua intimidade, não tem esse entendimento de que ela faz parte de um grupo minoritário, mas que quando ela sai para o exterior, e isso pode acontecer quando? Na rua, na escola, mas quando ela sai daquele ambiente protegido, ela sofre a um trauma Ent neste caso gritaram negra At ali ela n sabia o que era isso Como continuou n sabendo com sete anos n Mas ela j percebeu que havia algo ali Algo diferenciado, algo que não era bem visto, algo mais dificultoso, que de repente fosse motivo de vergonha, de querer esconder. Então, a preocupação de Kurt Levin era com esses grupos aí, especialmente os minoritários. então, como ele é uma frase aqui, né, dele sobre o assunto, quanto mais cedo uma criança oriunda da minoria psicológica souber e compreender sua origem, maiores condições ela terá de identificar situações de discriminação e até de perigo sem autoculpabilidade, sem tomar para si o ato de descriminalização né, então, tanto nesse caso que eu citei para vocês, do vídeo que eu recomendo mas também com esse grupo aqui esse grupo étnico, né, dos judeus então, qual era a autoculpabilidade de ser um judeu. Existia isso? Ou era toda uma estrutura fazendo isso? Então, a importância é que da criança logo saber disso, que não é ela, não é ela que é indigna, que isso não é uma questão individual dela. Bom, então, para Levin, pelas observações dele, o grupo é um todo dinâmico. Tanto que vocês podem ver que nós estamos falando a dinâmica de grupo. Então, o grupo é um todo dinâmico, ele está em movimento. não é mesmo? e um grupo, ele também é diferente da soma das partes então, isso a gente pode até observar nas crianças, nos adolescentes, mais especificamente nos adolescentes, a partir daquela hora que eles têm inclusive a necessidade de estar mais no social como cada criança que é de um jeito fora ali do grupo quando eles se juntam, o que acontece não é uma soma de todos eles é algo diferente disso porque essas crianças são transformadas pela interação mútua entre si. Têm propriedades determinadas pelo conjunto desse sistema que eles formam. E s interdependentes porque eles t uma base afetiva Ent o importante isso n uma soma uma intera Uma intera de partes interdependentes ligadas por uma afetividade e que este conjunto ele funciona diferente do que cada uma dessas pessoas funciona no individual. Então, não é simplesmente eu somada a você, somada a você, somada a você, que vamos fazer o que é essa interação grupal, não essa dinâmica, é diferente. Bom, nós já vimos essa figurinha aqui quando nós falamos da questão do clima no lar. Então, no grupo também tem um clima, mas aqui é chamado de atmosfera. E no grupo, essa atmosfera pode ser autocrática, democrática ou laissez-faire. Vocês conseguem identificar isso nos grupos que vocês fazem parte? De certa forma, inclusive em casa, tem aquele clima afetivo que a gente falou, mas a gente pode ver também que pode ter algo desse tipo aqui, o líder autocrático, democrático, ou deixa para lá. Como que a gente viveu isso na nossa infância? Como que é isso na infância dos nossos filhos? Como que nós somos nesse ambiente grupal familiar? Nós somos autocráticos, democráticos, ou deixa para lá? Mas esse clima social em que a criança vive é para ela tão importante quanto o ar que ela respira. Nós já vimos lá atrás que o clima era importante para o seu desenvolvimento ou para o seu encolhimento, para a sua retração. E aqui a mesma coisa, mas nós estamos falando aqui de um ambiente um pouquinho maior do que a família, inclusive, né? Os grupos sociais, os grupos étnicos. Não é mesmo? Então, esse estudo aqui de Kurt Levin, ele nos traz as bases para nós entendermos o funcionamento dos grupos. E na próxima aula, nós vamos fazer, então, uma correlação da dinâmica de grupo de Kurt Levin com a constelação familiar, tá bem? Então, eu aguardo vocês na próxima aula. Até lá. E lembre-se, assista aquele vídeo que eu recomendei para vocês. O nome dele é Gritaram-me Negra. Muito obrigada. Até a nossa próxima aula.