Olá, seja muito bem-vindo à nona aula da primeira unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Eu sou a professora Susana Batista, responsável pela disciplina, e acompanho você nesta caminhada. Na nossa aula anterior, nós fizemos as correlações entre a fenomenologia e a constelação familiar. E hoje nós vamos falar sobre a nossa reconexão com nossas forças transgeracionais. Vamos lá? Quando a gente olha para essa imagem, qual é a sensação que a gente tem? Como é que nosso corpo percebe essa imagem? É uma imagem de tranquilidade, de sossego, de vida? Ou é uma imagem de desassossego, inconformação? Bom, nós podemos dizer que as árvores da natureza não julgam nem questionam Se o seu tronco nasce torto, ou dessa forma, ou dessa forma, elas não julgam nem questionam. Elas apenas vivem sua arvoridade. Arvoridade aqui é um termo que possivelmente foi inventado aqui pelo Garriga, né? Para falar dessa realidade das árvores aí. Então, as árvores aprofundam suas raízes, absorvem o húmus disponível, absorvem também a luz do sol. elas crescem elas d flores d frutos se a gente for falar isso em uma linguagem humana a gente pode dizer que elas aceitam o que s e manifestam no mundo Cada árvore manifesta-se como é, como a sua espécie é. Simplesmente isso. Agora, e nós, diante da nossa árvore familiar? Como nós estamos nos colocando diante da nossa árvore genealógica? Nós estamos julgando todo mundo, questionando a forma que nós chegamos na vida, que não devia ter sido assim, devia ter sido assado. Nós estamos questionando se foi suficiente ou foi insuficiente o que nós recebemos dos nossos pais. É assim que a gente está se colocando? Ou a gente está absorvendo a nutrição disponível em nossas raízes e crescendo? Dando flores, dando frutos, aceitando o que somos e assim nós podemos nos manifestar no mundo? Como é que nós estamos nos colocando perante a nossa árvore? porque nos sistemas familiares, então neste, no meu e no seu, não existe apenas memórias de dor, de amores feridos, de vínculos rompidos, de violências sofridas, de projetos não realizados. São essas memórias aqui que costumam trazer as pessoas para a constelação familiar. Mas não é apenas isso que existe. Nos sistemas também existem memórias de força e de bênçãos, memórias de amores realizados, de vínculos fortes, de respeito, de realização, de coragem. então como é que nós estamos nos comportando o que é que nós estamos escolhendo n nos escolhemos nos conectar com essa mem tamb de for de b ou n estamos colocando nossa cabecinha como um avestruz a debaixo da terra n querendo ver que isso aqui tamb existe e ficando s preso aqui na v e no sofrimento Uma boa pergunta para a gente se fazer, não é mesmo? Bom, e a partir daqui, do nosso adulto, que nós podemos fazer essa pergunta. Por quê? O adulto saudável é como a árvore da natureza. Ele pode passar por experiências difíceis, por intempéries, mas ele pode rebrotar. Ele pode reconhecer e acolher a criança que ele foi, a criança que vive nele, com suas faces feridas, defensivas e saudáveis. Sabendo que, nesta relação, ele, o adulto, é o grande. Ele, o adulto, pode cuidar da criança que ele foi. E a quem, sim, comidores. Mas o adulto pode cuidar disso sem ficar preso aqui. lembram-se quando Bert Hellinger disse que quando ele estava aqui preso na reivindicação ele estava aqui ele ainda não tinha crescido quando ele mudou o seu olhar então ele cresceu e aí então ele pôde cuidar da criança que ele foi cada um de nós nós somos frutos dessa nossa árvore genealógica e nós somos também um sucesso dela porque quantas sementes aqui não brotaram quantos frutos que caíram antes do tempo e n aqui que conseguimos florir frutificar n somos um sucesso dessa nossa E n somos tamb um projeto de futuro Porque o que n foi realizado aqui pode ser realizado aqui Inclusive, porque aqui algumas condições não estavam disponíveis. E até graças a eles, elas foram ficando disponíveis. Se esses aqui não tiveram condições de estudar, eles fizeram todo esforço para que esses aqui estudassem. E se esses aqui puderam fazer só o ensino médio, ele vai fazer todo esforço para que esse aqui possa fazer o ensino superior, para que ele vá fazer um estágio fora do país. Então, assim, nós somos frutos e também a possibilidade de sucesso. A opção e a possibilidade de ir além. Então, um projeto de futuro da nossa árvore genealógica. A força e a nutrição dos ancestrais estão aqui, disponíveis. Agora, cada um de nós precisa fazer essa conexão ou essa reconexão e desfrutar dessa força e dessa nutrição que são impulsionadores para a gente ir para a vida. então é essa a mensagem que eu quero deixar para vocês está tudo aqui disponível agora cabe ao nosso adulto fazer essa reconexão para aproveitar as bênçãos para ser o sucesso que a nossa árvore projeta espera e deseja para nós nós não precisamos ficar presos nas dores e nos sofrimentos nós podemos ir além e é com esse convite, com essa reflexão que a gente encerra a nossa primeira unidade da disciplina Na próxima aula, então, nós vamos dar início à unidade 2. Muito obrigada pela companhia de todos e até a próxima aula.