Olá, seja muito bem-vindo à sexta aula da unidade 1 da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável pela disciplina, e acompanho você nesta caminhada. Na nossa aula anterior, nós falamos da dinâmica de grupo, que é o campo de estudo de Kurt Levin. Hoje, nós vamos fazer correlações entre as ideias de Levin e a constelação familiar, ou seja, entre a dinâmica de grupo e a constelação familiar. Então, vamos dar início? Bom, nós já vimos aqui Levine, que teve uma vida curta. E aqui nós temos Bert Hellinger, então, que teve uma vida bem mais longa. Quando o Levine faleceu, Bert Hellinger ainda não estava lá na Alemanha. Na Alemanha não, ainda não estava lá na África, estava na Alemanha. Mas Kurt Levine, embora ele trabalhasse na Alemanha, ele ficou mais conhecido depois que ele foi para a América do Norte. Porque lá na América do Norte, as ideias dele chegaram num momento importante da indústria automobilística. E elas foram mais aplicadas em relação ao funcionamento de grupos organizacionais. E foi onde ela se desenvolveu bastante lá. Então, quem hoje estuda administração de empresas, provavelmente vai entrar em contato com as ideias de Levin sobre a dinâmica de grupo, sob o viés da administração de empresas. Bom, então o Levin foi aqui da Alemanha para os Estados Unidos e o Bert Hellinger veio da Alemanha para a África do Sul. Foram duas experiências diferentes. E como vocês já podem ter lido, e eu comentei bem de passagem, foi, embora estivessem estados dois aqui, foi aqui que Hellinger tomou conhecimento das ideias de Levin, quando inclusive ele já tinha falecido. a pergunta disparadora que vindo da din de grupo para Bert Hellinger foi se voc tivesse que escolher entre pessoas e valores o que voc escolheria n Bert Hellinger tinha passado por uma experiência bastante traumática, que foi igual aqui, de certa forma, de Levin, né? O que valores fizeram aqui na Alemanha? O que valores sobrepuseram as pessoas, né? Quantas pessoas tiveram que sair daqui para sobreviver, né? mas essa foi uma experiência muito traumática na vida pessoal de Bert Hellinger, mas teve outra, que era a que ele vivia quando essa pergunta chegou, ele era um religioso, e com essa pergunta ele levou um chacoalhão, porque ele pôde ver o quantas vezes os valores da instituição se sobrepunham às pessoas, o quantas vezes os valores vinham primeiro que as pessoas, e isso foi fundamental para que ele começasse o seu processo de autoconhecimento. Bom, o que a gente vê, o que Bert Hellinger talvez tenha visto, não ficou tão claro para nós, mas o que a gente vê quando a gente compara a dinâmica de grupo com a constelação familiar? Então, em todo grupo, nós já falamos que eles são interdependentes, que a soma deles não constitui o grupo. o que constitui o grupo são as dinâmicas que se formam dessa interdependência entre o grupo, né? E aqui, o que nós vemos, né? Nós vemos que, a partir da ótica da família que esta pessoa aqui representa, né? E que ele coloca aqui, os representantes, né? Que ficam visíveis percepções, sentimentos e ações, cujas bases foram constituídas na infância. Então, para quem já está participando de grupos, né? Pode j ter observado isso que muitas coisas l de tr l daquele nosso pequeno primeiro mestre l do nosso pequeno mestre n Elas ficam vis aqui E n vemos tamb n que fica vis o todo din que existe aqui Porque a mudança aqui em uma dessas partes, ela faz com que isso aqui se modifique, com que essa dinâmica. Então, a dinâmica familiar se modifica quando uma das partes se modifica, porque a interação, a interdependência, ela muda com essa mudança aqui. Bom, então, o que Bert Hellinger também pôde observar e também vivenciar, como é que as necessidades e avaliações antagônicas podem ser harmonizadas quando um grupo chega a reconhecer as diferenças, sem a pressão de uma autoridade externa do puro encontro de uma pessoa com a outra. E, partindo desse reconhecimento, pode concordar com uma ação conjunta e, ao mesmo tempo, satisfatória para todos os envolvidos. Bom, acho que a gente pode ler esse parágrafo aqui degustando um pouquinho. Lá nos grupos de constelação, então, quando a família é representada, a gente pode ver que as pessoas lá representadas elas podem ter necessidades e avaliações antagônicas. A criança pode ter a necessidade que a mãe olhe para ela. E, ao mesmo tempo, a mãe tem a necessidade de curar o relacionamento dos seus próprios pais, de substituir uma parceira anterior do papai para que o papai não sofra. Então, ali fica bem claro que tem coisas ali que podem ser antagônicas. Mas que isso não é impossível de ser harmonizado. A gente pode harmonizar. quando a gente reconhece as diferenças, né? E n porque a gente reconhece porque tem que reconhecer que tem l um constelador que uma autoridade externa que est mandando que voc fa alguma coisa n isso O constelador ele cria condi para que haja um encontro de uma pessoa com a outra. Ou melhor dizendo, a gente não... Acho que a gente estaria dando poder demais para dizer que ele cria condições. Ele não cria condições, ele apenas se abre para que esse encontro que já está latente, que existe em possibilidade que ele possa acontecer. E ele pode facilitar, se necessário, através de uma fala sistêmica, através da introdução de pessoas que estão faltando e são necessárias serem incluídas. E a partir daí, a gente pode ver que há uma ação que é satisfatória para todos os envolvidos. Quando todos estão incluídos, cada um no seu devido lugar, então a dinâmica daquele grupo muda. Onde ninguém está precisando substituir ninguém porque todos já são vistos e reconhecidos, a dinâmica muda, agora eu fico livre, eu não tenho que me prestar mais a esse serviço, eu posso finalmente tomar o meu lugar e fazer o que eu tenho que fazer agora, por mim e não pelos meus ancestrais, não é mesmo? Então, a gente vê essas correlações entre a dinâmica de grupo e o grupo que está sendo constelado. A diferença é que quando você está numa indústria, por exemplo, está trabalhando com o grupo dali, a dinâmica é daquele grupo de trabalho ali, é entre eles. e na constelação a dinâmica não é entre o grupo que está ali, é entre o grupo familiar que está sendo constelado. Mas a gente pode sentir toda essa interdependência e como a mudança de um altera o comportamento de outro. Então, quem puder, tiver curiosidade, procure saber um pouquinho mais sobre Levin, sobre dinâmica de grupo, sobre o seu funcionamento. Então, por hoje é o que eu tinha para falar para vocês. agradeço a todos e na próxima aula nós vamos começar a falar da fenomenologia como um método das ciências humanas