Olá, seja muito bem-vindo à nossa quarta aula da primeira unidade da disciplina O Constelador Familiar e as técnicas de atendimento individual e em grupo. Nas nossas aulas anteriores, nós falamos dos traumas na vida de Bert Hellinger, primeiro na sua infância e depois no início da sua juventude. Hoje, nós vamos começar a falar da cura, o movimento de cura que ele foi fazendo e do desenvolvimento da constelação familiar, porque uma coisa foi meio que consequência da outra, ele foi se curando, foi dividindo com o mundo essas possibilidades de cura e foi formando o seu jeito de trabalhar, que hoje nós conhecemos como constelação familiar. Vamos lá então? Eu queria começar essa nossa aula de hoje trazendo alguns pensamentos, algumas frases para nós olharmos para ela. Nós ouvimos falar muito sobre resiliência, o que seria resiliência? Então na visão do Adalberto Barreto, resiliência é a capacidade de transformar o trauma em crescimento, Capacidade de transformar o sofrimento em competência. Então, nós poderíamos dizer que, além de ser uma capacidade, é uma ação. Quando eu saio do sofrimento para olhar para essa dor e transformá-la. Não é mesmo? É uma das possibilidades. Porque nós podemos escolher passar uma vida inteira no sofrimento e no vitimismo. Ou usarmos a nossa capacidade de resiliência para transformar isso. É como colher uma florzinha no meio do caos. Ou numa imagem muito bonita que Rubem Alves gostava de trazer. é como se você tivesse pendurado num galinho de árvore, num precipício, e você visse que tem um moranguinho na rocha, e você se propusesse a colher e comer esse moranguinho. Você não ficaria olhando para o precipício, você ainda aproveitaria para transformar aquele momento em algo que te trouxesse um acalento, um alimento. Uma outra frase é, minha primeira escola é a família, meu primeiro mestre é a criança que eu fui, é do Barreto também. Então, isso, gente, acontece para todos nós. É uma realidade. A nossa primeira escola é a nossa família e o nosso primeiro mestre é a nossa criança. Nossa criança que veio antes do nosso adulto. A nossa criança que passou por momentos alegres e difíceis, né? Mas ela tem a chave também para a nossa cura. Então, a nossa cura passa para olhar para essa nossa criança. E ela aparece muito nas constelações familiares. Essa criança aí pedindo para ser olhada. Esse mestre que a gente foi. E o querido Erickson que fala que nunca é tarde demais para ter uma infância feliz. Então, para ressignificar, para olhar, para acolher, para essa criança é o nosso primeiro mestre. E vamos ver, então, como é que aconteceu isso na vida de Bert Hellinger. Nós sabemos que o pequeno Anton, que é a criança de Hellinger, o seu primeiro mestre, ele era atormentado pelo sentimento de que seu irmão mais velho era preferido da mamãe. Essa foto aqui, com certeza, não é de Hellinger, mas é uma foto que nos passa essa sensação de um irmão mais velho um irmão mais novo e a gente vê assim que não é exatamente aqui risos e alegria o Hellinger com esse sentimento de ser preterido, ele se sentia triste e abandonado e isso muitas vezes voltou na vida dele até uma idade bem avançada e seu movimento de retorno para sua mãe, de reconhecimento da sua presença e sua vida ele foi sendo realizado desde a metade de sua vida e completou-se perto de completar 92 anos, Bert viveu 93 anos, quase 94 e ent esse movimento come perto dos 50 anos Ele destaca dois movimentos em dire sua m na metade da sua vida O primeiro aconteceu com a ajuda de um terapeuta norte que o nome não revela, e o segundo aconteceu através da meditação. Nós já vimos que a meditação é algo que fazia parte da sua vida diária. Bom, com o terapeuta, propôs para ele sentir três campos ocultos. Então, o terapeuta colocou o campo da pior mãe do mundo, da minha mãe e da melhor mãe do mundo. só que o terapeuta, claro, não contou para ele o que havia nesses campos, só pediu para ele sentir. E durante a sua meditação, o que aconteceu? Ele conseguiu voltar à época anterior ao seu trauma. Lembra que o trauma, pelo menos, que ele se lembrava é da separação da mãe por volta dos cinco anos, quando ele ficou com os avós e os pais mudaram para outra cidade, então ele conseguiu voltar antes disso. No movimento de sentir esses campos ocultos, para ele, os três campos eram iguais. Não se sentiu melhor nem pior em nenhum deles, eram iguais. ter a pior mãe do mundo, a minha mãe ou a melhor mãe do mundo. Era indiferente, era igual. E aqui na meditação, onde é que ele foi parar? Ele conseguiu se recordar das experiências felizes com sua mãe. Experiências cheias de confiança, experiências que lhe traziam sensação de proteção. Uma delas, por exemplo, foi ser segurado e alimentado pela mãe, que olhava amorosamente, que são as necessidades básicas da criança, ser contido, receber nutrição, e não só a nutrição física, fisiológica, do leitinho. depois de uma comidinha, né? Mas que essa alimentação acontecesse sob um olhar amoroso. Então, com a meditação, ele conseguiu voltar para essa experiência. Bom, quando ele sentiu lá que os três campos eram iguais, ele ficou surpreso e ele deu muita risada de si mesmo, né? E dos seus julgamentos. Não é? Aquilo que a cabecinha dele achava que era, mas que o seu corpo, que as suas memórias corporais não confirmavam, né? Porque estar lá naqueles campos não faria diferença se a mãe dele fosse diferente. e com essa nova imagem que a meditação trouxe para ele ele conseguiu olhar para sua mãe após o trauma sentir os campos e se surpreender com a não diferença entre eles fez com que Bertie sentisse-se renascido com vigor e com força fez com que Bertie percebesse que era a sua crítica à sua mãe ou seja, a sua mente que o impedia de ir até ela e que suas expectativas em relação à sua mãe tinham feito ele permanecer uma criança. Uma criança que faz reivindicações, que espera que a mãe satisfaça suas necessidades infantis. Até aquele momento ele ainda não tinha se tornado um adulto. Mas como essa imagem da meditação tinha trazido algo novo para ele também, ele pôde fazer um movimento escolhido de reconexão. Um movimento escolhido aí sim é uma coisa de adulto, né? O adulto pode escolher. e com essa escolha ele se permitiu que aquela imagem que ele tinha acessado, que essa imagem ganhasse um amplo espaço na sua alma. E nesse momento ele decidiu voltar para sua mãe. Ele compreendeu que ela sempre tinha estado ao seu lado. Era ele que havia se distanciado a sua crian seu primeiro mestre havia se distanciado para evitar novos sofrimentos mas a mam sempre tinha estado l a seu lado dispon para ele Interessante n A gente fazer essa conexão com o nosso primeiro mestre e descobrir que foi ele que para nos proteger do sofrimento nos distanciou, nos fez ficar distanciado, mas que se a gente não tivesse fechado, a mamãe estaria lá disponível para a gente acessá-la. Bom, então com esse movimento aí no meio da sua vida, com esses movimentos, parece aqui que alguma coisa aconteceu nessa relação filho e mãe, né? Ele pôde... Pôde tornar essa relação mais leve. Mas ele tinha mais questões em aberto, né? Vocês lembram que ele tinha traumas também em relação ao pai? O que aconteceu então com esses traumas? Como que foi a reconciliação com seu pai? Ele se encontrou com Stanley Kellerman, o fundador da psicologia formativa, que era também um norte-americano. Kellerman tinha sido atleta, tinha sempre muito interesse pelo corpo humano. Inclusive, sua primeira formação foi em ciências biológicas. Quando Helling reclamou da sua infância difícil, do rigor do seu pai, o Kellerman olhou para ele, riu e disse, mas você é forte. E com isso, Berti pôde compreender a força que seu pai havia lhe transmitido e quão importante o pai havia sido para ele por meio do seu rigor. E a partir deste momento, ele sentiu-se profundamente ligado ao pai. Então, falando dos seus movimentos de reconciliação com seus pais, o Hellinger constatou que a alegria com o nosso próprio ser começa com a alegria que sentimos com os nossos pais. Ou seja, se nós gostamos dos nossos pais como eles são, conseguimos gostar de nós mesmos como somos. Então, parece simples, né? Talvez não seja tão fácil. mas quando eu digo sim para os meus pais como eles são, e lembre-se, nossos pais são dois jovens que se abriram para receber-nos, para receber uma vida. Mamãe gerou um corpinho, que só foi possível porque papai deu a sua contribuição também. E eles nos receberam, com as condições que eles tinham na época, materiais, psicológicas, emocionais, mas eles nos receberam. Então, se eu digo sim para esses dois que me receberam, eu posso dizer sim para mim. Se eu gosto deles como eles são, eu posso gostar de mim como eu sou. Então, quando Hellinger atendia pessoas emocionalmente distantes dos seus pais, como ele próprio estivera, ele conhecia esse lugar, ele passou a refletir e sentir como seria ter os pais perfeitos. Ou seja, como seria ter pais que não tivessem imperfeições, que não tivessem fraquezas, que nunca tivessem errado e que tivessem nos proporcionado sempre tudo o que nós tínhamos necessidade. Será que isso seria bom para a gente? A gente seria realmente forte. a gente estaria apto para a vida? A gente teria compaixão e empatia pelos outros? Então, muito importante a gente parar um minutinho aqui e olhar para isso. Como seria se nada tivéssemos faltado? A gente teria força para estar na vida? Vamos pensar um pouquinho nisso? Essa é uma tarefinha aí que fica para a gente pensar depois da aula, tá bem? Bom, agora perto dos 80 anos, jamais um pouquinho distante a da metade da vida e mais perto a do final dela n que Bert foi trabalhar os castigos f que ele recebeu na sua inf Lembre que n n foi s do pai foi tamb dos professores Bom ele fez isso com a ajuda de um terapeuta corporal do M que também não conta o nome. E esse terapeuta ativou acontecimentos dolorosos que ele teve entre os seis e os dez anos, que nós vimos ali que é o tempo da escola primária dele. Com isso, ele liberou e dissipou essas energias, que ficaram ali por setenta anos armazenadas no corpo dele. E esse terapeuta finalizou com uma massagem para dissolver as tensões. Então, acessou, liberou e dissolveu. E Hellinger diz, as dores e as feridas interiores, relembradas graças a esse tratamento, foram tão fortes que chorei ininterruptamente por duas horas. Precisei de dois dias para me recuperar e me reconectar com minha mãe e meu íntimo. Jamais poderia pensar que minhas vivências da infância seriam capazes de ter tais efeitos. Interessante, né? a mãe, reconectar com a mãe. O castigo físico não tinha sido dado por ela, mas o que emergiu foi isso. Como que a gente vê emergir nas constelações, né? Às vezes a gente vai, a pessoa quer ver uma questão, mas o que emerge lá não é exatamente aquilo. Então, aqui, quando ele trabalhou os seus castigos corporais, também houve uma possibilidade de reconciliação e reconexão com a sua mãe e com o seu íntimo. Bom, agora, mais pertinho aqui do final da vida, perto de completar os 92, com a ajuda de Sophie, que é a segunda esposa dele, né? Ele fez um movimento de constelação familiar, né? Sophie, com o auxílio de uma amiga do casal, fez esse movimento para ele. Então, o Bert, né? E o pequeno Anto, o seu grande mestre lá, ele pôde sentir o grande amor que a mãe sempre tivera por ele, assim como o seu grande amor por ela. Sua alma encheu-se de uma paz profunda e duradoura. E completou o movimento iniciado na metade da vida, onde ele conseguiu reconhecer a importância da mãe na sua vida, mas que ela ainda não estava em harmonia total com ela. Esse movimento de Hellinger, quando ele nos conta isso, primeiro ele nos mostra a sua humanidade então ele era tão humano quanto eu e quanto você, depois ele nos mostra sua capacidade de resiliência e sua escolha de realmente dar esse passo, de não ficar no vitimismo e nos conta também, olha, de repente uma só terapia um só movimento, ele não vai ser suficiente para nós completarmos esse trabalho de reconciliação às vezes isso vai se dar em dois, em três ou em quatro passos porque a gente também não pode mexer com tudo de uma vez isso também é um aviso para nós, terapeutas em relação ao nosso cliente, onde às vezes o terapeuta enxerga até um pouco mais do que o cliente está enxergando ali, mas o limite do cliente é aquele que ele pode. Então, de repente, naquele momento, é aquilo que ele consegue. E foi o que o mestre Hellinger nos falou aqui. Não foi só um movimento de reconciliação, foram vários. Então, com isso a gente encerra a nossa quarta aula, quando fala da cura de Bert Hellinger, desse caminho que ele foi trilhando e depois ele dividiu com a gente. E na próxima aula nós vamos falar um pouquinho da dinâmica de grupo, que é a área do Kurt Levin. Muito obrigada a todos e aguardo vocês no nosso próximo encontro.