Olá, seja muito bem-vindo à terceira aula da primeira unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual em Grupo. Na nossa aula anterior, nós falamos sobre os eventos traumáticos da infância de Bert Hellinger, que naquela época era apenas o pequeno Anton, o segundo filho de Albert e Ana Hellinger. E quando ele estava, então, no Fundamental 2 para nós, né, que não era esse o nome lá, mas o correspondente, ele tinha ido, então, para um paraíso, que era um internato, mas que esse paraíso teve que terminar abruptamente, antes do tempo, por causa da ascensão do nacionalsocialismo, lá, social-nacionalismo na Alemanha, e ele teve que voltar para casa. O que aconteceu, então, depois, nessa Alemanha, que não lhe proporcionou uma infância tão alegre e despreocupada como a que nós pretendemos que nossos filhos possam ter, não é mesmo? Vamos lá, então? Então, vamos ver os eventos traumáticos no início da juventude do Hellinger. então após a conclusão do sétimo ano do ensino médio vocês vejam aqui que é uma nomenclatura um pouquinho diferente da nossa, então se a gente somasse quatro anos do primário que ele teve aqui no sétimo ano seria o décimo primeiro ano que é o penúltimo ano aqui da formação básica o segundo ano do ensino médio então nessa época ele e seus colegas foram convocados para a prestação de serviços obrigatórios, eles ainda eram menores de idade não eram exatamente serviços militares mas eram serviços obrigatórios para a sua pátria e a eles foi oferecido o diploma mediante um atestado de boa conduta do serviço militar. Esse ainda não era o último ano do ensino médio, mas porque eles iam prestar serviço para a pátria, eles iam ganhar o diploma. Mas, para ele, depois de uma aparente conversa formal com o diretor, ele foi classificado de potencial inimigo público. Nós já sabemos que a família dele não aderiu à nova ordem das coisas, então, ele não frequentava as reuni da juventude social Ent a fam j era vista com olhos diferentes e ele depois de uma resposta para o diretor ganhou este carimbo na ficha dele essa anotação. Além de não receber o certificado, se a Alemanha vencesse a guerra, ele seria fuzilado. Esse seria o destino de Hellinger. E nós estaríamos aqui hoje conversando sobre a constelação familiar. Mas, embora sua mãe não pudesse salvá-lo deste destino, ela confrontou o reitor por conta da negação do certificado a um jovem, que era o seu filho, que estava arriscando sua vida pelo seu país. E então, Anton pôde receber o seu diploma, como todos os outros dos seus colegas. Sua mãe foi então fundamental nessa conquista, que lhe garantiu a continuidade dos seus estudos depois que ele retornou da guerra. Naquele momento que ele estava indo para a guerra, talvez fosse pouco importante saber se tinha diploma ou não, porque não sabia nem se ia voltar da guerra. Mas como ele voltou, esse diploma foi muito importante para que ele pudesse dar sequência nos estudos. Bom, o fim do período escolar foi o fim da sua juventude. Porque, como eu comentei, no campo de batalha, o certificado perdia importância. E ele denominou a sua geração da geração dos sem-juventude. Ou seja, a geração dos jovens a quem a juventude havia sido roubada pelo social-nacionalismo e seus desdobramentos. E essa geração, então, ela irmanava-se, ela unia-se e se aproximava nesse ambiente de vida e de morte. viveram anos de terror, de horror, lado a lado, com medo da morte, com a fome, com o luto. E desde essa época, então, um jovem de 17 anos, a proximidade da morte é familiar para Hellinger. E como para a maioria dos sobreviventes da guerra, deu-lhe uma força especial para viver depois da guerra, inclusive para tomar decisões não aceitas por outras pessoas, mas decisivas para seu modo de viver depois dela. Então, para essas pessoas que viveram esses anos de horror, esses anos de muita proximidade com a morte o próximo passo poderia ser a morte a vida passou a ter um outro sentido ao conhecer t de perto a possibilidade do fim da finitude ele p tomar decis diferentes do que outras pessoas que não tinham passado por essa experiência tomavam. Quando ele retornou da guerra, ele foi acolhido no mosteiro da Ordem Maria Rio, em Wolfsburg. Essa Ordem Maria Rio aqui era a mesma ordem lá do internato, onde ele tinha passado aqueles tempos bons. Depois dessa breve acolhida aqui no mosteiro, ele voltou para casa, em Kassel, e ele quase matou sua mãe de susto, pois a sua mãe tinha tido notícia de que ele havia morrido e que seu irmão Robert estava desaparecido. Então, a mãe dele era como se estivesse vendo um fantasma, porque a realidade era inversa àquela que ela pensava, que ela sabia. Então, para ele, esse susto da sua mãe não é porque ela estava vendo um fantasma, mas para ele, ele sentiu, novamente, que seu irmão era o preferido dela, ainda que isso pudesse ser inconsciente para ela, mas foi o que ele sentiu. e ninguém manda muito na nossa emoção, no nosso sentimento, não é mesmo? A gente pode escolher o que a gente vai fazer com isso depois, mas aquilo que vem, que emerge assim, a gente não tem controle. Então foi isso que ele sentiu, que seu irmão era o preferido e que ele realmente podia ter morrido lá, que ela não ia dar falta, que ela sentia falta do irmão. Bom, após uma breve estadia lá na casa dos pais, novamente, ele toma a decisão de iniciar um novo período na sua vida. Então ele entrou para o seminário da Ordem Maria Rio. E sua escolha por essa ordem religiosa foi uma reconexão com aquela época feliz da sua vida, que ele passou no internato, sobre a responsabilidade daqueles professores da Ordem Maria Rio, que eram bondosos, que ofereciam uma gama de possibilidades para os seus alunos. Então, essa memória afetiva, esse clima afetivo que ele encontrou no internato, ela teve bastante influência nessa escolha, na escolha dessa ordem no seminário. E o primeiro ano de noticiado, quando ele passou lá, em muito recolhimento, meditação, oração, contemplação, ao mesmo tempo que ele estava num lugar seguro ele também ganhou essas ferramentas para ir curando sua alma das imagens da guerra ent naquele lugar ele podia respirar tranquilo ele n estava sob amea mesmo de novo da Da morte estar a a um passo de dist N isso tinha ficado para tr Aquele lugar era seguro E essas ferramentas de entrar para dentro, de meditar, de orar, de fazer exercício de contemplação, foram muito importantes para curar sua alma das imagens da guerra. E ele conservou esses hábitos de contemplação, silêncio e meditações diárias enquanto ele viveu. Isso era uma constante para ele. bom, depois desse tempo ele fez os votos temporários fez estudos ele fez formação lá em teologia, filosofia depois vieram os votos permanentes e sua ordenação depois da sua ordenação, então ele foi destacado para trabalhar como missionário na África do Sul e ele ficou lá na África do Sul por 16 anos e foi onde começou sua caminhada de crescimento pessoal e também a cura de eventos traumáticos lá da sua infância e aí sim, ele se torna o Bert porque Bert é um nome religioso, ele recebeu o nome de Sweet Bert, em homenagem a um santo, Santo Sweet Bert, e essa abreviatura Bert é um nome que ficou até o resto da vida dele, então nós não o conhecemos como Anton Hellinger, nós o conhecemos como Bert Hellinger. Então é a abreviatura desse nome religioso que ele escolheu conservar, esse tempo de curas e descobertas do início do seu processo de desenvolvimento pessoal, que depois ele pôde dividir conosco com o resto do mundo. Então, com isso, nós terminamos aqui o relato dos eventos traumáticos na vida de Hellinger. E vamos começar, a partir da nossa próxima aula, a falar, então, desse movimento de cura dos traumas. E, ao mesmo tempo em que ele se curava, ele ia desenvolvendo um trabalho, um trabalho que não era só para ele. Primeiro para ele, sim, mas não só para ele, que ele pôde, então, depois dividir com o mundo. Então, muito obrigada pela companhia de vocês nessa aula e nos encontramos na nossa aula 4. Até lá!