Olá, seja muito bem-vindo à nossa oitava aula da primeira unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual em Grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável pela disciplina, e que acompanho vocês nessa caminhada. Na nossa última aula, nós falamos sobre a fenomenologia, um método para nós olharmos para as questões humanas. E hoje nós vamos fazer, então, a correlação da fenomenologia com a constelação familiar. Bom, então, o ser humano está no mundo, influenciando e sendo influenciado por ele. Isso nós já vimos na nossa aula anterior. Agora, quando a gente está num grupo de constelação, então, o mundo do cliente, o sistema do cliente e o próprio cliente estão sendo trabalhados. os fenômenos do cliente e do sistema do cliente vão emergir, vão vir à tona nesse grupo maior de contenção, que é o grupo de constelação familiar. Lembrando também que nós não temos que ter um corpo de conhecimento ao que nós vamos nos prender, nós não temos que ter ali um protocolo de que tem que acontecer isso, isso ou aquilo. O nosso maior protocolo é o grupo estar disponível para os fenômenos que emergirem, que chegarem, que aparecerem. Bom, uma coisa que a gente observa, então, nas constelações familiares, é que é através do corpo que chegam as informações das coisas do mundo. E que nós falamos aqui, que no caso do nosso trabalho, o mundo é o sistema do cliente. Então, é o corpo o instrumento. Nós já falamos que nós não queremos ter ali ideias, crenças, nos quais nós vamos ter que encaixar o nosso trabalho. Então, nós até podemos pedir para o cliente, assim, oh, nesse momento, a sua cabecinha pode descansar. Ela não tem que estar trabalhando, mas preste muita atenção no seu corpo. O que é que chega como percepção, como sensação no seu corpo? Porque é através dele que as informações vão chegar. E foi o Merleau-Ponty, um filósofo essencialista francês, que estudou as relações entre o sujeito, seu corpo e o mundo. E ele diz assim, a abertura para as coisas do mundo, que a fenomenologia tradicionalmente considera como propriedade da consciência, para Merleau-Ponty torna um atributo do corpo Ent na fenomenologia de Merleau as coisas do mundo as informa das coisas do mundo chegam atrav do corpo E a gente pode ver isso claramente na constelação familiar. Bom, o que Hellinger constatou que é necessário para o uso do método fenomenológico? O que ele viu na sua experiência em relação a isso? Que é preciso ter uma grande autodisciplina, que é preciso renunciar a tudo que se sabe sobre o assunto e que também é importante renunciar a qualquer intenção de chegar a um determinado resultado. Então, essa autodisciplina aqui até tem a ver com todo o restante aqui, porque eu sei coisas, eu tenho um corpo de conhecimento, todos nós temos, Bert Hellinger também. Agora, a hora que eu estou ali atendendo o cliente responsável por um grupo de constelação, a minha autodisciplina diz respeito a eu vou deixar este meu conhecimento adormecido agora. Ele não vai se sobrepor ao fenômeno que chega. E também eu preciso ter uma grande autodisciplina para renunciar a qualquer intenção de chegar a um determinado resultado. Porque o sistema vai trazer o que é importante. Não é responsabilidade do terapeuta chegar a um determinado resultado. e ele também não deve fazer isso, por quê? Porque o cliente, ele tem capacidade disso, ele e seu sistema tem capacidade disso, o seu sistema é a sua força, não é o terapeuta que é a força do cliente. Então, essa grande disciplina diz respeito também a eu me colocar, então, no meu lugar de terapeuta, um facilitador que acompanha, mas que não é o responsável para dar uma solução. Ele acompanha, ele faz as inclusões que o sistema pede, mas o resultado não é determinado por ele. Então, nós precisamos ter uma autodisciplina e também muita humildade para estar nesse lugar. A gente também tem que ter uma coragem, ou seja, não ter medo do que possa emergir, abrir-se ao que antes estava oculto. Tem histórias familiares que são bastante traumáticas, que podem trazer questões de assassinatos, de guerras, de suicídios. E isso também precisa ser acolhido da mesma forma que todos os fenômenos que se mostrarem têm que ser acolhidos com respeito, sem medo, sem julgamento. Bom e quem p ver o Bert Hellinger trabalhando p perceber que ele se mantinha numa atitude de contempla recolhida do oculto Ele estava esvaziado de si mesmo totalmente presente no agora concentrado e recolhido, com a atenção totalmente ao que se mostrava. Então, nós podemos dizer que Bert Hellinger, que já tinha esse costume de estar em recolhimento, em contemplação, em meditação, ele colocava isso também na hora da constelação. E nós podemos também fazer uma correlação dessa atitude com o que nós chamamos de estado adulto. Porque o adulto é o ser que, pelo menos em tese, consegue viver no momento presente, que ele consegue lidar com as coisas que emergem no momento presente. Então Bert Helgen estava nesse lugar, numa postura de adulto, numa atitude de contemplação recolhida, renunciando a todo o seu conhecimento, renunciando à intenção de chegar a um determinado resultado e não tendo medo de nada que surgia. Então, a própria postura dele dava exemplo de como era essa autodisciplina, essa humildade para usar o método fenomenológico. Bom, vamos trazer também algumas observações e sugestões do Bertie Herbio. Então, para ele, o fenômeno é dinâmico. Nós estamos falando de dinâmica de grupo. Então, assim como um grupo é dinâmico, os fenômenos que surgem relacionados a esse grupo também são dinâmicos. Então, o fenômeno emerge e emerge. Ele aparece e já vai. Aparece e já vai. Então, nós, consteladores, precisamos entregar-nos a este movimento. Então, quando ele apareceu, eu não preciso ficar querendo entender, porque eu já vi que meus conhecimentos têm que ficar engavetados. Então, eu olho, eu observo, eu capto a essência. E, a partir de que ele é visto, ele já parte, ele já flui para o seguinte. Porque a verdade que sai do oculto para a luz e se revela somente em parte é incompleta e provisória. Então, não é uma grande revelação bombástica. Ela vai se apresentando. Ela surge e some, surge e some, surge e some. São partes que vão surgindo e completando-se. Essa verdade fenomenológica que emerge brevemente atua simplesmente pelo fato de ter emergido. Olhe para ela. Curve-se diante dela e deixe-a partir. Não fique querendo segurar nada. Somente acompanhe este fluxo. Surge, vai embora, surge, vai embora, surge, vai embora. Como at um maestro aqui regendo alguma coisa O maestro vai l pela sua partitura que vai surgindo indo indo embora emergindo emergindo emergindo Mesma coisa n maestros a dessa deste grupo de constela acompanhe curve-se diante da verdade fenomenológica, do fenômeno que surge brevemente. Deixa ir embora. Porque o nosso objetivo é justamente deixar fluir. Se a pessoa está agarrada, presa em algo, a constelação vem para justamente o que está oculto ir surgindo, ir fluindo e ir liberando. bom, então isso era o que eu queria trazer para vocês não é mesmo? a importância então da gente também começar a estar em grupos de constelação para experimentar observar observar os fenômenos sem julgá-los, sem querer prendê-los pela consciência quero entender, quero entender, quero entender não, ele vai surgindo, vai indo embora, vai surgindo, vai indo embora de repente o cliente faz mas ele não precisa te explicar ele já entendeu e o resultado final é de um novo patamar, um novo entendimento, um fluxo, que é o objetivo da constelação familiar. Sair daquele ponto em que a gente estava ali preso, naquele sofrimento, olhar para a dor, para tudo que estava oculto atrás da dor, para que isso possa fluir, para que isso possa se tornar completude. Bom, o que eu tinha para dizer na aula de hoje era isso. Eu aguardo vocês para a nossa nona aula, que é o encerramento da unidade 1, onde nós vamos falar da reconexão com as forças da transgeracionalidade. Muito obrigada e até lá. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto