Olá, seja muito bem-vindo à disciplina O Constelador Familiar e as técnicas de atendimento individual em grupo. Hoje é a nossa primeira aula e é um prazer estar aqui com vocês. Eu sou a professora Suzana Batista e vou acompanhá-los nesta caminhada. Vamos então, sem mais delongas, dar início à nossa aula? Bom, eu tenho como premissa em tudo que eu faço procurar olhar para o contexto. Em que situação, em que contexto surgiu uma teoria, em que contexto surge uma ideia, né? Então, eu quero começar trazendo para vocês um contexto para falar de infância. O que é a infância, né? Então, no panorama da vida atual, mulheres morrem menos no parto, bebês tendem a sobreviver ao seu primeiro ano de vida, crianças têm maior probabilidade de chegar à idade adulta, jovens adultos têm maior probabilidade de alcançar a velhice e idosos geralmente conseguem superar as doenças que eram fatais. Vocês conseguem enxergar que a nossa vida atual é dessa forma? Em que a morte da mãe no parto já não é mais tão comum, que a morte das crianças no primeiro ano de vida já não é mais comum? Vocês conseguem ver tudo isso? Que houve uma melhoria no saneamento básico, nas condições de higiene e de saúde, que nós alcançamos esse panorama, essa situação atual? Então, nessa situação atual, nós temos aqui, nessa fase, desde o bebezinho até a criança que tem mais probabilidade de chegar à idade adulta, a criança que deixa de ser uma criança para se tornar um adolescente, para mudar de fase. Então, são nessas fases que nós temos a infância. Tem gente que divide a infância em duas partes. Primeira, do 1 ao 7, do 0 ao 7, na verdade, não do 1 ao 7, do 0 ao 7. E a segunda, a infância do 7 aos 14. E tem outros autores que procuram dividi-la em três fases, do 0 aos 3 anos, porque é um período onde muito desenvolvimento acontece, onde o bebezinho totalmente dependente se torna uma criancinha que consegue se olhar no espelho e dizer seu nome, reconhecer eu, não falar mais o bebê. a segunda infância dos 3 aos 7 e a terceira infância dos 7 aos 14 anos. Então, estamos aí duas crianças de primeira infância ou uma de primeira e uma de segunda infância, dependendo da classifica que a gente quiser fazer Bom ent nessa fam os pais nessa e em todas os pais s os respons pela regula da fam eles definem as regras do funcionamento do grupo eles s modelos de comportamento para os filhos transmitem aos novos membros as normas e os valores do grupo familiar, transmitem também os valores culturais do sistema social do qual fazem parte e são os responsáveis pelo sustento material e psicológico do sistema familiar. Olha aí quanta responsabilidade dos papais e das mamães, não é mesmo? Mas para essas crianças aí que estão chegando, tudo isso é muito necessário. E as crianças, o que acontece aqui no sistema? Elas têm o seu primeiro aprendizado de socialização na sua família. Elas são muito abertas a todas as experiências do ambiente familiar, pelo menos nas fases iniciais do seu desenvolvimento. Então, nós podemos dizer que as crianças são grandes esponjinhas. Elas absorvem tudo do ambiente. Além de serem um grande olho que tudo observa, elas absorvem, assumem. Elas são altamente impactadas pelos estímulos externos. Mas, ao mesmo tempo, elas não ficam presas por muito tempo no fato impactante, pois sua atenção é rapidamente capturada por outros estímulos. E as memórias desses fatos impactantes ficam em seu corpo e em seu inconsciente. Então isso também, quando a gente observa uma criancinha, é fácil de perceber. Como elas não conseguem focar a atenção por muito tempo numa coisa só, então mesmo que o fato seja altamente impactante, ela não vai ficar muito tempo presa ali, mas no seu corpo e no seu inconsciente, isso vai continuar vivo. Tem gente, como Casimiro de Abreu, que tem lembranças maravilhosas da sua infância, que possivelmente não teve impactos negativos muito grandes, porque olha como ele nos diz, nos seus oito anos. ó dias da minha infância, ó meu céu de primavera que doce a vida não era nessa risonha manhã em vez das mágoas de agora eu tinha nessas delícias de minha mãe as carícias e beijos de minha irmã livre filho das montanhas eu ia bem satisfeito de camisa aberta ao peito, pés descalços, braços nus correndo pelas campinas roda das caixoeiras atr das asas ligeiras das borboletas azuis naqueles tempos ditosos ia colher as pitangas trepava a tirar as mangas brincava beira Rezava as aves Ent para Casimiro de Abreu e talvez para muitas crian do século XIX e até pelo menos a metade do século XX, essa grande conexão com a natureza, essa possibilidade de estar livre, brincando, trepando em árvores, deixou uma impressão, uma impressão muito boa nele, muito saudosa. Possivelmente, o clima, que nós podemos dizer, o clima lá na casa dele, o clima afetivo no seu ambiente familiar, possivelmente era estável para bom, porque o clima pode ser estável, instável ou variável inclusive que o estável pode ser estávelmente frio estávelmente morno estávelmente quente estável aqui no sentido de que a criança não está sujeita a grandes sobressaltos ela pode esperar mais ou menos o mesmo ambiente o mesmo clima afetivo na sua casa Agora, outras crianças nunca sabem se vai estar sol, se vai ter trovoada, se as coisas vão estar encobertas. Então, pelo que Casimiro nos trouxe, ele teve a felicidade de ter um clima estavelmente bom. Então, o clima afetivo acontece na esfera da intimidade, que separa os seus membros do que está fora. E criando um dentro que tanto protege e facilita, quanto pode fechar e restringir a expressão e possibilidade dos seus membros. Vocês já pensaram nisso? Já pensaram em como era o clima do seu ambiente familiar quando você era criança? Era estável, instável, variável? O que você podia esperar? Encontrar a mamãe sempre bem disposta, o papai sempre bravo, ou ao contr a mam sempre brava o papai sempre bem disposto ou um dia eles estavam de um jeito um dia eles estavam de outro E seus filhos o que eles encontram no ambiente familiar Que clima eles encontram Clima que facilitam e protegem que permite que eles desabrochem sem grandes preocupações, ou um clima que favorece o seu fechamento e a sua restrição? Algo importante aí para a gente pensar. Bom, os climas afetivos e emocionais vividos no ambiente familiar, por diversos teóricos da infância, aquelas vivências que eles tiveram durante o seu período de infância, elas se refletem em suas teorias. As suas biografias apontam possíveis motivações, conscientes ou inconscientes, que os levaram a trilhar naquele caminho. Por exemplo, quem seriam esses teóricos? Adler, que tinha questões aqui com o irmão mais velho. Freud, que tinha questões aqui com o pai, com a mãe. Maslow. Rogers também tinha questões com o irmão mais velho, achava que ele era o preferido da mãe. Hellinger também tinha aqui uma questão com o irmão mais velho. Então, a maioria deles foi impactado negativamente por algum evento, e isso fez com que eles na vida adulta corressem atrás de descobrir como sair desse lugar, o que fazer com isso que eles tinham vivido, como solucionar isso. Uma exceção aqui é Freud, que Freud era filho do terceiro casamento do seu pai, quando ele nasceu o pai tinha 40 anos, mas era filho do primeiro casamento da sua mãe, que quando ele nasceu tinha 20 anos. Então essa mãe privilegiou bastante, acreditava na sua capacidade, tinha certeza que ele seria uma pessoa importante. Então isso aqui com certeza impulsionou positivamente o Freud. E, por outro lado, a sua relação com seu pai pode ter sido até a origem do complexo de Édipo. Então, nós podemos perceber na vida dos teóricos as motivações, conscientes ou inconscientes, para o caminho que eles trilharam. E na próxima aula, nós vamos nos deter especificamente à Hellinger, à infância de Hellinger, fatos que o traumatizaram e que depois foram motivadores para sua caminhada. eu aguardo vocês então na próxima aula para nós conhecermos então um pouquinho da vida de Hellinger e os eventos que impactaram na infância até lá