Olá, seja muito bem-vindo à nossa segunda aula da segunda unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual em Grupo. Eu sou a professora Susana Batista e te acompanho nessa disciplina. Então, vamos dar início à nossa segunda aula. Na nossa aula anterior, nós falamos de Aristóteles e de Hegel, conceitos da liberdade que eles trouxeram na Antiguidade e na Modernidade, e hoje nós vamos falar, então, de Sartre, que é um filósofo da pós-modernidade. Sartre esteve aqui no Brasil na década de 60, foi recebido aqui pelo presidente Juscelino Kubitschek, ele foi trazido, convidado a vir aqui, por Jorge Amado e sua esposa Zélia Gattai. Está aqui com a sua companheira, Sartre, essa pessoa aqui está com a sua companheira de vida e de trabalho, Simone de Beauvoir. Então, quais foram as teorias que influenciaram a construção do pensamento filosófico-existencialista de Sartre? O Existencialismo de Heidegger, na Alemanha, onde ele teve a possibilidade de estudar. A Filosofia de Kaur e Arsper. A Fenomenologia de Edmundo Hörsel. Nietzsche. Kierkegaard. E a Náusea, seu romance mais comentado, é fruto desse período de estudos na Alemanha. E esse livro pode ser considerado um esbo do que viria a ser o Existencialismo Sartreano Ent suas principais obras n j falamos que a primeira a N a outra o Ser e o Nada um ensaio de ontologia fenomenol e o existencialismo é o humanismo. Seu conceito de liberdade foi se transformando no decorrer dos homens, dos anos e da sua experiência, da reflexão filosófica solitária ao ativismo político, transformação que pode ser vista na análise dessas suas três principais obras. Então, quais foram suas experiências? Sartre foi uma criança que cresceu sem o pai, que faleceu já no seu primeiro ano de vida foi criado por um avô, pelo pai da mamãe, mas a mamãe estava junto, mas o pai a presença masculina foi do avô materno que ao contrário, por exemplo, do pai lá de Hellinger, que era duro, muito responsável cuidava bem da família, mas também era muito rígido o Sartre não teve essa experiência, porque ele viveu com um avô e ser um neto criado por avô é diferente de ser um filho criado pelo pai o avô já é mais maleável, e esse avô inclusive além de ser mais maleável, abriu pra ele uma biblioteca de conhecimentos ele era um homem de humanas Ele abriu um universo muito vasto para o seu neto. E que era também uma criança livre. Ela não era uma criança podada. Então, se a gente for fazer um link com aquele clima que a gente falou lá no início da primeira unidade, esse clima afetivo do lar dele era bastante estável e bastante nutridor. Então, o menino Sartre pôde conhecer muita coisa, pôde fazer suas reflexões, e pôde, inclusive, estudar na Alemanha. Mas ele n escapou de participar das guerras porque isso fez parte do seu per hist Ent no caminho que Sartre seguiu para desenvolver seu conceito de liberdade est o sujeito em rela com os outros e com a sociedade O existencialismo os valores do existencialismo s liberdade responsabilidade e valoriza da subjetividade Nós vimos que isso veio lá com Kant, e ele vem crescendo, tijolinhos após tijolinho. O existencialismo de Sartre tem esse engajamento com questões políticas e sociais, porque ele passou pela guerra, ele sofreu. E ele não concordava com aquilo que estava acontecendo. Ele não concordava, mas ele não era só um crítico distanciado. Ele também participou ativamente aqui dessa necessidade de mudança política e social. Em seu caminho de engajamento político, ele escolheu a luta não armada, certo? Porque a luta armada ele já tinha participado de duas guerras e o resultado que ele viu não era de mudanças e melhorias. Mas ele teve companheiros importantes nesse engajamento político, nessa luta não armada. Então, a Simone de Beauvoir, que nós já falamos, e também o Merlot Pontier. Sartre e a Simone, que é uma filósofa e escritora francesa é companheira de vida e de ativismo político de Sartre eles fundaram uma revista que tinha o intuito de contribuir a uma mudança que para ele era tão vital devido ao momento histórico que eles estavam protagonizando e experimentando e Sartre e Maurice Merleau-Ponty também fundaram juntos a revista Os Tempos Modernos e um partido pol tamb a Reuni Democr Revolucion O Ponte olhou para a quest da liberdade de uma outra forma de uma outra perspectiva Ele olhou pelo olhar fenomenológico. Então, Merleau-Ponty diz que a liberdade é a capacidade de darmos um sentido novo ao que parecia fatalidade, transformando a situação, de fato, numa realidade nova, criada por nossa ação. Então, nós vamos ver que o Ponti ele traz enriquecimentos para essa disciplina, inclusive, que nós estamos estudando. Lá na unidade anterior, nós falamos que ele traz a questão do corpo, das memórias que ficam guardadas no corpo. E aqui, a capacidade do homem de dar um sentido novo. Então, de não ficar preso no sofrimento, de transformar essa dor em ação e em mudança. Bom, então era isso que nós tínhamos para hoje, trazendo esse filósofo pós-moderno de Sartre e fazendo uma costura com os três olhares que nós trouxemos, de Aristóteles, de Hegel e de Sartre, nós vemos que, de um certo modo, eles estão falando do conjunto, que a liberdade não acontece sozinho, ela acontece no conjunto, muitas vezes em prol do conjunto. E quando a gente fala em constelação familiar, a gente está falando de conjunto, a gente está falando de sistema. E na nossa próxima aula, nós vamos trazer, então, a influência do sistema familiar nas nossas escolhas e nas nossas decisões. Eu aguardo vocês, então, para a nossa terceira aula. Até lá.