Olá, seja muito bem-vindo à segunda unidade da disciplina o Constelador Familiar e as técnicas de atendimento individual em grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, psicóloga consteladora e responsável por essa disciplina e vou acompanhar você nessa caminhada. Então, nessa nossa unidade 2, nós falaremos sobre liberdade, sobre saúde e sobre algumas intervenções clínicas e sociais usando a constelação familiar, os conceitos sistêmicos. Vamos lá para a nossa primeira aula, então? o tema da nossa primeira aula é a evolução do conceito de liberdade na filosofia ocidental talvez você já tenha sonhado que estava voando sendo um pássaro ou não, mas você batia suas asas ou você planava no céu como este pássaro que nós estamos vendo agora e sentia uma liberdade enorme, um poder de escolha enorme uma visão ampliada de tudo você poderia ver o lugar que era ideal para você pousar o lugar que era ideal para você encontrar a sua comida, como esse pássaro e você estava também livre aqui dos seus perseguidores Você estava majestoso aí nesse lugar. No nosso inconsciente coletivo existe essa conexão em voo, asas com liberdade. Então nós conhecemos isso inconscientemente dessa forma. Mas quando a gente vai falar em termos filosóficos, a gente vai lembrar primeiramente aqui da Grécia, porque é o berço da civilização ocidental da qual nós fazemos parte. E nós temos esquecido do Egito, porque o Egito não está no Ocidente, está no Oriente Médio, faz parte da África. E alguns estudiosos dizem que a gente se esqueceu, a gente baniu, O Egito, da história e da filosofia, devido a um branqueamento que foi feito nessas áreas do conhecimento. Bom, eu não sei se é exatamente isso, mas o que é importante a gente saber é que os gregos entraram em contato com a cultura do Vale do Nilo. E a Gr que n tantos exaltamos ela constituiu a partir dessas rela com o Egito Muitos gregos foram l estudar no Egito Ent vamos dar um lugar de pertencimento ao Egito O Egito veio primeiro Possivelmente, a agricultura teve um dos seus inícios aqui, no Vale do Nilo, fértil com as socheias. Vamos conhecer, então, um pouquinho da sociedade lá do Egito. Então, embora eles estivessem aqui escravos, isso não era um objetivo do Egito. Mas se em algumas incursões eles capturassem algumas pessoas, eles eram escravizados e vinham trabalhar nas casas e nas minas. Mas a sua produção não dependia dos escravos, porque ela tinha uma classe de camponeses, camponeses e camponesas. Então, a produção era separada. E os escravos, inclusive, eles podiam se casar, podiam ter propriedades. Era, então, uma forma diferente de escravatura do que nós viemos a conhecer depois, inclusive aqui no nosso país. Agora, quando a gente vai para a Grécia, e vocês vão ver aqui também nessa figura, em várias delas vocês vão ver que temos mulheres. Aqui nos nobres e sacerdotes nós temos mulheres, faraós, rainhas, nós sabemos que temos mulheres, comerciantes, podemos ter mulheres, artesãos, camponesas. Então, a presença da mulher aqui era muito grande também lá no Egito, em todas as classes. Agora, quando a gente vem para a Grécia, então é uma sociedade bem mais masculina. Os cidadãos eram homens. As mulheres, livres ou não, elas não tinham direito. não podiam participar da política. E os escravos trabalhavam na agricultura ou no serviço doméstico. Então, para a produção, para eles comerem e para a alimentação, eles dependiam dos escravos. Então, a Grécia, ela rebaixou as mulheres, porque privou-as da liberdade, da cidadania e das possibilidades de expressão que elas possuíam lá no Egito. Ent na troca que houve isso n foi assimilado pelos gregos S os homens foram dados os direitos Bom n vamos falar de liberdade ent n estamos trazendo a Gr o Egito porque n vamos falar de liberdade a partir de tr fil e de tr momentos hist É claro que existem muitos, mas nós vamos nos ater a esses. Então, Aristóteles, lá na Antiguidade grega, aqui entrou a Grécia, o Hegel, na Modernidade, na Alemanha, e Sartre, na Pós-Modernidade, na França. Então, lá na Grécia Antiga, o homem, que era o ser do sexo masculino e livre, Este homem era um ser social, um animal político e racional, que encontra a liberdade na polis, no exercício político. Ou seja, o indivíduo em função da cidade, não a cidade em função do indivíduo. Ele era um indivíduo livre porque fazia o exercício político na cidade e em função da cidade. Aristóteles, que é desta época, nos diz que a liberdade está na pragmática política, que o bem do indivíduo é da mesma natureza do bem da cidade. E ele inclui, que a liberdade inclui a possibilidade de decidir, a autodeterminação e a ideia de responsabilidade. Responsabilidade consigo mesmo, responsabilidade com a comunidade. Ou seja, ser livre implica a assunção de algumas obrigações. Provavelmente você ouviu dos seus pais isso, liberdade com responsabilidade. Então a origem vem aqui na Grécia Antiga e Aristóteles escreveu isso muito bem. a liberdade com responsabilidade, com a função de obrigações. E no caso deles aqui, especificamente em função a polis, a cidade. Na Grécia Antiga, então, onde a liberdade era centrada na polis, com a evolução, não sei se a evolução, mas com o passar do tempo, na Idade Média, o centro, então, da liberdade passou a ser o divino, o teos. E na Modernidade Kant veio mudar um pouquinho essa vis quando a liberdade passou a ser formulada a partir do antropos do sujeito que a configura do indiv que a constr E segundo ele também, liberdade é uma questão moral, um postulado da moralidade. Então nós estamos vendo aqui uma passagem do público, liberdade centrada no público, para uma liberdade centrada no individual. E Hegel, que é um dos filósofos que a gente está trazendo aqui, nos diz que a liberdade consiste não em fazer o que quiser, mas sim em ser um ser humano plenamente desenvolvido. E que a liberdade só é realizada na dialética. Olha que interessante. Então, ela é centrada no homem, acontece a partir do homem, aqui na modernidade, mas não no homem sozinho. Se encontra na dialética, então na sua relação, inclusive no seu conflito, né? Com o Estado, com a família e com a sociedade civil. Então, eu não posso ser livre sozinho, eu posso ser livre, mas a partir dessas relações, com o Estado, com a família e com a sociedade. Bom, então, Ainda na modernidade, nós podemos dizer que todas as formas de liberdade expressas na liberdade hegeliana, que são a liberdade de pensamento, de propriedade, de culto, elas só se concretizam e se tornam reais na figura do Estado, que é a síntese e integração da realidade em eterno conflito entre tese e antítese. Então nós vimos essa questão da dialética, né? Então um apresenta uma tese, outro apresenta uma antítese. E se a gente conseguir fazer algo disso, a gente vai chegar numa síntese. Mas aqui então sempre vai ter um lado e um outro, o lado e o outro. nós vamos falar de um terceiro filósofo, mas vai ser na nossa próxima aula, na nossa segunda aula, nós vamos trazer o pensamento de Sartre sobre a liberdade. Eu aguardo vocês, então, para a nossa próxima aula. Muito obrigada a todos.