Olá, seja muito bem-vindo à nossa nona aula da unidade 2 da disciplina O Constelador Familiar e as técnicas de atendimento individual e em grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, psicóloga e consteladora, que acompanho você nessa caminhada. Na nossa aula anterior, nós trouxemos um exemplo de um projeto de educação transgeracional que foi realizado em João Pessoa, no estado da Paraíba. E hoje nós vamos trazer um exemplo de um projeto que foi realizado em Brasília, um projeto de solução de conflitos. Então vamos dar início à nossa aula de hoje. Antes de dar início ao projeto especificamente, então vamos falar um pouquinho do juiz Sam Stork, que levou essa ferramenta, que iniciou esse processo de levar a ferramenta sistêmica para o judiciário. Nós vamos aproveitar aqui algumas de suas falas naquela sessão especial do Senado Federal, onde a Constelação Familiar foi reconhecida como um instrumento importante de pacificação, né? Então, o juiz Sam Stork, ele diz que o essencial é invisível aos autos. Normalmente, você já ouviu ele falar essa frase de Sam Esuperry, que o essencial é invisível aos olhos, mas ele brinca com essa frase e fala, o essencial é invisível aos autos, aos autos dos processos, né? Então, em 2004, o Sam Stork conheceu a constelação familiar através do Renato Bertacci. Então, ele fez uma constelação com o Renato. Ele era um advogado e ele sofria com os entraves na solução dos conflitos judicializados. Ele percebeu, ao conhecer a constelação, que existia uma similaridade entre a definição de constelação familiar do Bert Heliger e a sua definição de direito, porque para ele direito é a ciência dos relacionamentos. E com isso, com essa percepção, com essa sincronicidade, ele inicia seus estudos sistêmicos e registra o termo direito sistêmico. Então, você pode até ver na autobiografia de Hellinger um reconhecimento ao Sam Stork como pioneiro na área do direito sistêmico. Em 2006, ele ingressa na magistratura. Então, ele deixa de ser advogado e vira um juiz. E ele observa o efeito pacificador da interpretação das leis à luz das leis sistêmicas. Então, olha lá. O advogado não precisa fazer constelação com seus clientes, mas quando ele olha para as leis da ciência dos relacionamentos, que é o direito, usando a lupa das leis sistêmicas, ele tem um efeito pacificador, isso tem um efeito pacificador. Em 2012, o doutor Samy começa a aplicar a constelação no judiciário. Seu trabalho é inclusive divulgado em rede nacional, em TV aberta, no programa de grande audiência de domingo à noite, possivelmente alguns de vocês podem ter visto isso. E a partir daí, a partir deste movimento do judiciário e dessa divulgação, começam a se multiplicar as comissões de direitos sistêmicos nas OABs. Então, no momento que a gente estava juntando essas informações, eram 130 comissões. No momento foi a informação que ele prestou lá no Senado. Aqui na minha cidade, Bauru, que fica no interior de São Paulo, também existe uma comissão de direitos sistêmicos, que nós tivemos a honra de estar lá na criação e de prestar uma assessoria inicial nos primeiros anos. agora já tem muita gente em condições de tocar isso muito bem pra frente advogados que estão nesse meio sistêmico e realizam um trabalho belíssimo estão de parabéns tudo isso ficou mais visível a partir de 2018 agora a constelação familiar segundo o que entende aqui Sam Stork ela mostra onde est a dignidade humana e dignidade humana um princ soberano um princ que est a na nossa Constitui Para ele também, a constelação familiar transforma o direito de campo de guerra em campo de libertação. Porque a constelação familiar traz clareza. É só observar. Então, traz clareza para as leis, traz clareza sobre esse campo de guerra que está por trás dos altos, que está invisível atrás dos altos. E com isso, ele possibilita que esse campo de guerra se transforme em campo de libertação. Bom, então, Sam Stork foi a pessoa que possibilitou que o uso da constelação familiar ficasse mais visível na área do judiciário. E, a partir de todos esses conhecimentos também do seu caminho nas constelações, de ter conhecido, de ter também se identificado, a Dara Campos começou aqui a fazer um trabalho no Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios. Então, ela conseguiu autorização para fazer um projeto, era o seu TCC, na sua graduação de Direito, e nesse projeto visava a aplicação da constelação familiar no Lar São José. Ela teve autorização do juiz titular lá da Vara da Infância e Juventude e estabeleceu esse projeto em parceria com a rede solidária Anjos do Amanhã. Em 2016, nasceu o projeto Constelar e Conciliar, que eram palestras públicas e vivências em grupos, semanais, antes das sessões de conciliação e mediação, com participação de envolvidos em conflitos judicializados em vários juízes e varas. Em 2017, nasceu o projeto Constelar para Transformar. então este projeto ele foi destacado desse projeto anterior por quê? porque ele visava atender mulheres vítimas de violência lá do município de Riacho Fundo foi autorizado pelo Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra Mulher de Brasília e do Distrito do Riacho Fundo e por que que esse projeto foi destacado do anterior? porque um projeto que é destinado a mulheres vítimas de violência, ele não visa conciliar Ele visa que a mulher veja o que está por trás dela estar nesse papel de vítima. Não está visando que ela se reconcilie com o abusador. Isso é importante a gente deixar claro porque às vezes alguém se dirige a gente e fala assim ah, mas vocês perdoam tudo, quer dizer que os abusadores, os criminosos são bonzinhos? Não, a constelação não faz isso, não. A constelação somente amplia um pouco mais. Ela procura olhar para o que está por trás daquela situação. Então, como esse abusador se encontrou com esse abusado. Possivelmente, nas famílias, ou existe uma repetição de abusos e de abusadores, ou nas famílias, existe a situação contrária. Um ancestral abusador que agora, num descendente abusado, equilibra a balança. Ou, do outro lado, um ancestral abusado que agora, através desse abusador, equilibra essa balança. Então, a conciliação, quando ela fala de abuso, ela não quer conciliar. Ela não quer perdoar ninguém. Ela não está falando que o abusador ou criminoso não tem que pagar para a sociedade o dano que ela fez. Não, tem sim, tem que pagar, tem que cumprir lá a sua pena, tem que fazer tudo certinho. Mas a gente só acrescenta uma visão um pouquinho além. Ok? Bom o objetivo daquele primeiro trabalho l no Lar S Jos era levar jovens um olhar mais humano sem del que pudesse ser confrontado com a dura realidade que eles vivenciavam e continuariam a vivenciar Mas agora com outra consciência, com um suporte para ajudá-los a virar a página e buscar, dentro do que lhes é oferecido, um meio novo de caminhar. A aceitação do passado de dor como parte de uma história que não é possível arriscar ou apagar. E o lidar com a realidade tal e qual ela se apresenta seria um dos caminhos. Então, mais uma vez, apagar o passado é impossível, mas olhando para essa dor, aceitando que foi assim, como pode, como virar essa página, deixar realmente como um capítulo anterior da história que não precisa continuar? Então, era essa possibilidade que a Dara, nesse projeto, pretendia alcançar. Tinha uns pré-requisitos para participar desse trabalho sistêmico lá no lar, né? Então, os jovens moravam nesse lar, mas não eram obrigados a participar desse projeto, pois a participação era voluntária. Mas tinha aqui dois pré-requisitos importantes. Esses residentes lá, que escolhiam participar, eles não podiam ter histórico de surtos alucinatórios durante a sua vida. Gente, por que esse cuidado, hein? E esse cuidado é um cuidado que a gente pode usar aí na nossa vida profissional. muitas vezes a dor que está no que aconteceu ano passado a dor com a qual essa pessoa está conectada ela é muito grande então se a pessoa já teve um surto e você sai, vai prestar um trabalho lá que é um encontro semanal como é que você como é que essa pessoa que pode de repente ter um gatilho aí para um novo surto como é que essa pessoa vai ser atendida embora nesse trabalho, além dos anjos da manhã tivesse também ali uma equipe de psicólogos que poderia dar suporte, né? Mas, para que correr esse risco? O benefício seria tão grande assim que você correria esse risco? De, de repente, agravar uma situação em vez de melhorar? Então, todos são cuidados, né? Que são necessários ter, e que a Dara teve nesse trabalho, né? E um outro pré-requisito era que eles não tivessem usado drogas que alteram a consciência recentemente. Ok? Porque se você está também no estado de consciência alterado aí, além das possibilidades de surdos, agravamentos aí, para que isso serviria? Você não está ali presente, inteiro, para que serviria esse trabalho? Então, são cuidados que a Dara teve. Bom, aquele terceiro projeto, que é o objetivo do trabalho de sistemas aqui das mulheres vítimas de violência, com esse trabalho, com esse projeto, a Dara avisava promover políticas públicas de combate à violência doméstica e familiar contra a mulher em grupos de apoio motivados pelo acolhimento e ressignificação dessas memórias e histórias de violência. Então, como ela falou lá, não é para conciliar ninguém. É para esse trabalho próprio de acolhimento e ressignificação, para que ela possa também virar a página. Bom, o que a Dara Vieira observou que é necessário para um profissional que deseja trabalhar com mulheres vítimas de violência? Então, claro que além da formação e constelação sistêmica, você precisa ter o cuidado de adaptar a sua linguagem ao público atendido. Então, isso nós já falamos em relação ao médico, né? Ele sabe fazer o diagnóstico, mas como é que ele traduz isso para o seu paciente? Então, no caso também do terapeuta sistêmico, como é que ele vai adaptar isso que ele conhece das leis sistêmicas para o público que ele vai atender, né? E tamb neste caso necess uma capacita espec que inclua estudos e compreens sobre g feminismo e rela de poder Ela diz que para compreender a viol contra a mulher faz necess em um primeiro momento enxerg e a seus corpos sob o olhar eo discurso dos homens bem como os locais destinados socialmente e culturalmente as mulheres e as limitações seculares impostas aos espaços de fala e de atuação com a reprodução da subjetividade impostas olha só é olhar para essa cultura machista na qual todos nós estamos mergulhados nós estamos sob regime patriarcal então é isso que eu chamo atenção sempre para a gente olhar em que contexto a gente está de que contexto a gente está falando de que contexto está surgindo alguma coisa então reconhecendo ou não nós ainda vivemos um sistema patriarcal no qual as mães inclusive reproduzem para seus filhos essa cultura consciente ou inconscientemente na maioria das vezes, claro que inconscientemente quando eu olho para as questões de gênero primeiro, atenção, eu estou olhando com o olhar cultural, patriarcal é disso que a mulher que foi vítima de uma violência doméstica precisa? é isso que vai ajudá-la? e isso é muito importante porque já houve notícia vinculada nas mídias sobre a constelação familiar fazer mal para essas pessoas. Então, se quem aplicou a constelação para essas pessoas não tiver esse cuidado de olhar de onde o próprio terapeuta está falando, de onde ele está olhando, realmente a gente pode provocar um dano para essa mulher, porque a gente vai estar desvalidando essa mulher mais uma vez. Então, muita atenção para isso. A Dara percebeu tudo aquilo nela própria, o quanto ela mesma já havia sido vítima de violência psicológica por parte de parceiro por violência de gênero. E o que a ajudou bastante a entender as questões do feminismo foi a obra da Simone de Beauvoir, chamada Segundo Sexo. Então a Simone nós já vimos, ela era parceira de vida e de trabalho do Sartre, Jean-Paul Sartre. E ela é considerada um expoente, uma das mulheres mais ilustres da França. E ela foi uma auxiliar nessa compreensão sobre o feminismo. E todo esse conhecimento possibilita ao profissional desenvolver sua capacidade para perceber as estruturas simbólicas culturais que ele próprio está mergulhado, suas crenças, e também possibilita que ele fique atento para não reforçar estereótipos construídos historicamente pela sociedade. Então, a hora que a gente vai para um trabalho social, é muito importante ter esse discernimento. Quem eu sou, aonde eu estou mergulhado culturalmente? Ao encontro de quem eu vou, aonde ele está mergulhado culturalmente? e quais são os meus cuidados para conhecer esse contexto que ele vive. Além de conhecer o meu, saber minhas limitações impostas culturalmente, para as quais eu posso olhar e trabalhar com certeza, mas também ter cuidado de olhar para isso em relação a quem eu estou indo ao encontro. Bom, então, sobre o trabalho de Adara, os trabalhos dela, é isso que eu pude dizer. No seu material escrito também tem as referências de onde podem ser encontrados os seus trabalhos. Sobre esse segundo trabalho, que era uma tese, agora também foi publicado em forma de livro. então conforme o caminho que você for escolher para trabalhar você tem várias referências no seu material de apoio com isso nós encerramos a nossa unidade 2 da disciplina na próxima aula então nós vamos dar início a terceira unidade muito obrigada a todos e até lá