Olá, seja muito bem-vindo à nossa sétima aula da unidade 2 da disciplina O Conselador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Na última aula, nós falamos sobre a saúde e a transgeracionalidade. E hoje, nós vamos falar dos movimentos de reconciliação e de paz. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável por essa disciplina, e te acompanho nesta caminhada. Vamos, então, dar início a essa nossa aula de hoje. Então, gente, o que visa uma intervenção sistêmica? toda intervenção sistêmica, clínica ou social, ela visa a reconciliação e a paz, juntar o que está separado. E de que maneira isso acontece numa intervenção sistêmica? Com movimentos de união do que está separado, como foi dito, mas através do quê? Como é que isso acontece, então? Como a gente faz esse movimento? Então, quando a gente inclui os excluídos, a gente está trazendo de volta o que estava separado. Quando a gente suspende o julgamento moral, porque é a hora que eu julgo, que eu rotulo, eu também separei. Então, quando eu suspendo, quando eu digo sim ao outro como ele é, eu reconcilio, eu trago de volta o que estava separado. Quando eu reconheço o lugar de cada um, eu também trago de volta o que estava separado, eu incluo. e quando eu faço a reconexão com a força ancestral. Então, esses são movimentos de união do que estava separado, movimentos de reconciliação e de paz. Então, este aqui é um exemplo aqui da nossa ancestralidade. Então, em cada homem vivem centenas de homens anteriores. Então, aqui neste homem vivem centenas de homens anteriores, todos os verdinhos que estão aqui, que são seus pais, seus avós, bisavós, em muitas gerações anteriores. E em cada mulher vivem também centenas de mulheres. A mãe, as avós, as bisavós, centenas de mulheres. Agora, algumas mães, avós, bisavós, elas sofreram o julgo explorador, desrespeitoso e machista de seus maridos e não puderam exercer a liberdade de viver sua raiva, de se reorientar, de se separar. Ent gente inclusive aqui muito importante a gente fazer a suspens do ju moral Isso aconteceu assim mesmo E Bert Helig inclusive ficava muito tocado quando ele se via frente especialmente aos desrespeitos ao corpo da mulher, não só na forma de maltrato físico, mas da sexualidade, onde as mulheres eram muito desrespeitadas. Mas isso foi uma realidade de uma época. Então, daqui onde nós estamos hoje, que nós estamos vivendo talvez um momento em que a gente está procurando voltar a ter o respeito que as mulheres tinham lá no antigo Egito. Muita coisa em relação a desrespeito existe na memória do nosso sistema. Mas hoje, daqui onde eu estou, não dá para eu julgar com isso que eu vivo agora a história do meu sistema. Eram outras realidades. E quando eu julgo, eu inclusive tiro a dignidade de quem viveu naquela época. porque as pessoas foram dignas, elas deram conta de viver aquilo. E graças a isso, nós estamos aqui. Então, vejam bem que não é concordar com isso aqui, nós não vamos concordar nunca, nem com o que aconteceu no passado, nem com o que acontece no presente em relação à exploração, desrespeito e machismo. Mas respeitar a experiência dos ancestrais, respeitar a vida que eles tiveram, porque graças a isso nós hoje podemos estar aqui. isso aqui é realidade, só muito recentemente as mulheres estão podendo se separar se reorientar através da separação embora nem sempre seja fácil, mas isso já é uma possibilidade bom e tudo isso que aconteceu são ecos do passado porque hoje algumas mulheres estão com raiva em nome das mulheres que vieram antes e alguns homens se sentem culpados e assustados em nome dos anteriores então de repente esta mulher aqui sente muita raiva deste homem aqui e na verdade ele não fez exatamente nada para ela, mas é o que esta ou estas ou estas mulheres viveram na sua experiência conjugal lá atrás, é que está atuando aqui nesta mulher hoje e ela projeta neste homem, mas o que aconteceu não tem a ver com este homem, tem a ver com este, com este, ou com este, ou com estes aqui. Então ela faz inclusive um duplo deslocamento, não é um sentimento dela, é um sentimento das ancestrais deslocados para ela e não é um sentimento em relação a ele é um sentimento dos ancestrais que é deslocado para eles e algumas mulheres inclusive elas vingam essas suas ancestrais e elas se irritam com seus parceiros atuais E alguns homens espiam a culpa dos anteriores debilitando diminuindo escondendo sua hombridade e at se afeminando E até explodir com suas parceiras atuais. então se ela se vinga pelas que vieram antes ele recebe por conta da culpa que reflete nele do que os seus ancestrais homens fizeram com suas ancestrais mulheres então é o passado ecoando aqui no presente como nós já falamos na aula anterior no nosso corpo o passado também está no presente nós trazemos essas memórias, não é mesmo? e quando a gente faz esse movimento aqui a gente também está movido por esses ecos do passado bom o Hellinger correlaciona o desdém dos homens pela vida das mulheres e muitas vezes também pelos seus corpos com a visão depreciativa que a nossa cultura tem do corpo em relação ao espírito. Como se espírito e corpo fossem incompatíveis, assim como homens e mulheres. Isso é bem profundo e tem muito a ver, inclusive, com as questões religiosas, de que, a princípio, o corpo ou o espírito fosse muito mais importante do que o corpo e que os desejos do corpo fossem incompatíveis com o espírito. Então, nesse sentido, o movimento de reconciliação aqui vai muito além da igualdade de direitos. Vai do reconhecimento da importância do corpo, da sexualidade, porque uma afinidade de espíritos maravilhosa, que bom se ela puder estar no relacionamento, mas ela não tem a força da união carnal sexual pois é a união carnal sexual que produz um novo corpo para que uma nova vida venha para essa dimensão então os parceiros quando concebem um novo corpo eles estão a serviço de algo maior estão a serviço da vida então Bert Hellinger fala muito dessa força então nesse sentido, somente nesse sentido não sei se é somente, mas vamos dizer que nesse sentido O corpo, a relação, a união sexual, ela é mais forte do que a união espiritual. Por quê? Porque ela tem a possibilidade de produzir vida. Pode ser um paradigma mais a quebrar, mas podemos começar a refletir sobre isso, sobre essa quest de que uma vida n pode vir s da uni espiritual Bom e Helger vai dizer tamb ent que a lei que n uma quest muito s de equipara de direito mas ele fala que a paz e a reconciliação em todos os níveis começa no respeito e amor às mulheres e na tomada pelo homem de uma posição embaixo e ao lado da mulher. A união com aquilo que o precede, carregando e o suportando na vida. Então, se o homem desrespeita a mulher, possivelmente ele também tem dificuldade aqui de respeitar a mãe se ele tem dificuldade de respeitar a esposa ele tem possivelmente também a dificuldade de respeitar a mãe então o que é tomar uma posição embaixo então o filho ele não é maior que a sua mãe ele tem uma posição embaixo os pais vieram antes tem uma posição em cima o filho veio depois, tem uma posição embaixo então este é o lugar dele embaixo da mãe e esta também é a posição dele ao lado da sua mulher então isso que veio antes dá suporte para a sua vida para a sua vida agora então este é o movimento que ainda vai precisar estar sendo feito de tomar o seu lugar de filho um lugar abaixo de sua mãe ela não é menos importante por ser uma mulher, ela é igualmente importante a seu pai e os dois são maiores do que ele. E ele, então, a partir da hora que ele consegue tomar esse lugar, ele também consegue tomar este lugar aqui ao lado da mulher, igual a mulher, tendo o mesmo peso, o mesmo valor, podendo construir juntos. Então, nessa nossa aula de hoje, a gente deixa a reflexão da importância desse movimento de reconciliação, iniciando pelo feminino e masculino. Pode haver muitas memórias de ferimentos mútuos, mas que é a hora de nós olharmos para isso e deixarmos isso no passado, para que a gente possa fazer a nossa vida de uma forma diferente. Na próxima aula, nós vamos trazer um exemplo de educação transgeracional. Nós já falamos ali da conexão da saúde com a transgeracionalidade transgeracionalidade na aula anterior e na próxima aula nós vamos trazer um exemplo de educação transgeracional. Aguardo vocês!