Olá, seja muito bem-vindo à sexta aula da unidade 2 da disciplina O Constelador Familiar e as técnicas de atendimento individual e em grupo. Nessa nossa aula, nós vamos falar sobre saúde e transgeracionalidade. Vamos lá, dar início ao nosso encontro? Bert Hellinger considera que este momento é o momento de nós reverenciarmos a mulher, Pois a mulher está a serviço de algo maior, está a serviço da vida. Então, independente de sua condição, independente das condições em que a gestação, que a concepção... Olá, seja muito bem-vindo à sexta aula da unidade 2 da disciplina O Constelador Familiar e as técnicas de atendimento individual e em grupo. Nessa nossa aula, nós vamos falar sobre saúde e transgeracionalidade. Vamos lá dar início ao nosso encontro? Bert Hellinger considera que este momento é o momento de nós reverenciarmos a mulher, pois a mulher está a serviço de algo maior, está a serviço da vida. Então, independente de sua condição, independente das condições em que a gestação, que a concepção aconteceu e que a gestação esteja acontecendo, ela é digna de nosso respeito por estar prestando um serviço à vida. Bom, e o bebezinho vai se desenvolvendo ali, desenvolvendo seu corpinho, né? E quando ele nasce no seu corpinho de recém-nascido, seus ossos, músculos, órgãos, células e tecidos são regidos por memórias que os ancestrais deixaram nas inúmeras gerações consecutivas e que as suas infinitas características foram sendo transmitidas para a geração subsequente de forma singular. O ser humano corresponde ao produto de um passado constru evolutivamente O passado est dentro do nosso corpo presente Neste sentido o passado e o presente se fundem em um Então, no meu corpo, no seu corpo, no corpo de cada um de nós, existem memórias das gerações anteriores, consecutivas, que foram sendo transmitidas e chegaram até nós, sendo que o passado e o presente se fundem em cada um de nós. Você já tinha pensado nisso? agora a cultura médica atual que é racionalista, que é hegemônica que está centrada na doença, no hospital nos medicamentos focada nos aspectos biológicos que cuida de um homem passivo inanimado, objeto foi chamado a romper com esses paradigmas isso inclusive foi objeto das nossas aulas anteriores a ampliação dessa visão médica a inclusão de conteúdos e práticas humanistas na formação dos médicos, visa incluir a possibilidade desse profissional olhar também para os aspectos psíquicos e sociais do ser humano completo e complexo que procura por atendimento, valorizando a atenção integral à pessoa e o combate às práticas que excluam a possibilidade do sujeito de cuidar de si e da sua saúde. Então, nós estamos falando aqui desse movimento que a formação médica foi convidada a fazer e que consta, inclusive, do currículo, das diretrizes curriculares, de tirar o homem deste lugar passivo que recebe o diagnóstico, a receita e os procedimentos de cima para baixo sem uma integração, uma participação do sujeito esse convite que está sendo feito de transformação e é uma transformação também a partir de nós de cada uma das pessoas que procuram o médico ent um convite que est sendo feito para as duas partes voc tamb n vai l esperando o m te dar tudo entre aspas de m beijada n Participe fale para ele Ai mas tal coisa assim para mim mais dif n Ser que a gente n pode fazer assim Então, participe. Nós somos convidados a ser participantes desse processo. Pois o paciente, ou pelo menos uma boa parte deles, né? Não quer ser visto como a doença que ele hospeda, mas como esse ser humano completo e complexo, que tem uma biografia, uma história e a possibilidade de ser com a gente em seu processo de cura. Você se reconhece aqui nessa fala? Você tem essa necessidade? Bom, as pesquisas da medicina do comportamento, área interdisciplinar, que analisa os conhecimentos das ciências comportamentais, psicossociais e biomédicas, descobriram a forte conexão entre a saúde física, a saúde mental e a saúde espiritual. Ou seja, uma saúde integral dessa totalidade que é o ser humano. E nós já tivemos a oportunidade de falar aqui de Hausner, o médico alemão que é também cancelador, conhecido como constelador de doenças, de sintomas, então a percepção dele a partir do atendimento das pessoas com algum tipo de sintoma ou doença, para ele ficaram rapidamente claras as compreensões de Bert Hellinger sobre as ordens do amor nos sistemas humanos e sua potencial importância no contexto da medicina. Pela aplicação do método das constelações aos doentes, evidenciou-se de imediato que não se pode exercer uma medicina integral sem a inclusão da família ou do ambiente social relevante do paciente. Então, é este conhecimento, este potencial que está sendo convidado a entrar, a contribuir com o tratamento e a recuperação da pessoa que apresenta um sintoma. Agora aqui nós vamos trazer uma outra pessoa ainda, que é o Dr. Hammer. Se você tiver curiosidade, você procure na internet mais coisas sobre nova medicina germânica, sobre o Dr. Hammer. Mas o Dr Hammer a partir da sua pr experi com o c e a partir da com o contato com outras pessoas com c ele concluiu que a doen um programa de sobreviv da esp e do indiv E tanto para o Dr. Hammer como para o Hellinger, a doença não é nenhuma maldição. Então, quando a doença aparece, quando existe um diagnóstico, então vamos olhar para isso, não como uma maldição. nossa, porque eu fui escolhido, né? Mas a doença é uma proposta de solução, um movimento de reconciliação, um caminho de volta à saúde e à vida. Então, doença como movimento de reconciliação. O que essa doença está me mostrando, que está em conflito, que está em confronto, e que precisa se reconciliar em mim para que eu faça um caminho de volta à saúde e à vida. A doença, então, ela está... A missão da doença é reconciliar-nos com a vida, com a mãe, com os outros e conosco mesmo. E a doença está a serviço da saúde. A doença é o amor. Você já conseguiu pensar sobre esse aspecto? Da doença estar a serviço do amor? Estar a serviço da reconciliação com a vida, com a mãe, com os outros e inclusive com a gente mesmo? Então essa é uma possibilidade de nós olharmos a doença e o retorno à saúde como caminhos de reconciliação, como caminhos de amor. A partir da próxima aula, nós vamos trazer exemplos desses movimentos de reconciliação que a gente pode fazer com o auxílio da conciliação familiar. Eu aguardo vocês na próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto