Olá, seja muito bem-vindo à nossa sétima aula. Olá, seja muito bem-vindo à nossa oitava aula da unidade 2 da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Eu sou Suzana Batista, psicóloga consteladora e responsável por essa disciplina. Hoje nós vamos falar da educação transgeracional sistêmica. Nós vamos trazer um exemplo de um projeto que foi realizado na cidade de João Pessoa, na Paraíba. Vamos lá? Então, essa figura aqui é uma figura nossa conhecida, né? Da nossa família biológica. Que mesmo que a gente não tenha conhecido, no momento em que um gameta do papai com um gameta da mamãe se fundiram, trouxeram até nós memórias, forças da nossa árvore genealógica, da nossa família biológica. Agora, nas últimas décadas, o formato dos sistemas familiares mudou, ampliou-se e passou a ter várias possibilidades de configuração. Então, aqui nessa gravura, nós vemos essas várias possibilidades. Hoje, um casal pode não querer ter filho. Hoje, um casal pode ser formado de mãe e as filhas, ou só de um deles com um filho só. Pode ser um casal de pessoas do mesmo gênero. São várias possibilidades aqui. Este casal aqui pode ter se separado e formado uma nova família. Então, são muitas possibilidades. Então, diz aqui que vários séculos constituiu-se mais ou menos assim, porque nós sabemos aqui que podem ter filhos que não foram reconhecidos, de outros relacionamentos, mas era considerado aqui o mais tradicional, o mais comum, e hoje passou a ter várias configurações. Mas, ainda assim, a família continua sendo considerada o elemento-chave para a sobrevivência, proteção e socialização de seus componentes, independentes de sua configuração. Vocês lembram lá na nossa primeira aula, da primeira unidade, nós já falamos aqui desse papel dos adultos na vida das crianças. Então, qualquer que seja o adulto que esteja nesse lugar, se puder ser o pai e a mãe, melhor ainda, mas se não puder ser, em qualquer configuração, a família ainda tem esse papel na vida das crianças. A mãe e o pai, ou quem desempenha essas funções, e outros parentes próximos, s os cuidadores prim dos pequenos seres que chegam desde os seus primeiros momentos de vida E a fam continua sendo respons pela transmiss transgeracional da cultura dos valores da heran material e imaterial do grupo E como herança imaterial, nós podemos considerar a forma como as pessoas se relacionam, seja entre os gêneros como entre as relações. Então, a forma como os casais anteriores se relacionaram também passam como herança para os descendentes. Então, a educação transgeracional sistêmica, uma prática educativa popular de cuidado em saúde, foi a denominação que recebeu o projeto de doutoramento da psicóloga Cíntia Jaqueline Rodrigues Bezerra Galiza. Ela é gestora de programas de saúde pública, ela é professora e doutora em programas de pós-graduação, é colaboradora na implantação e implementação de mudanças que estão contribuindo para a humanização da política da saúde pública do Estado da Paraíba. Então, ela tem uma vasta experiência. O objetivo do seu projeto foi o de construir uma nova proposta teórico-metodológica de prática educativa popular, o da educação transgeneracional sistêmica, como recurso promotor da saúde integral, crescimento e transformação pessoal, social e emocional para os profissionais da saúde, profissionais da educação e para a população em geral. Então, a gente vê o engajamento da Cíntia Galiza com as mudanças, com a ampliação das possibilidades e muito ressoante com tudo o que vem acontecendo após a mudança da nossa Constituição, que criou um novo desenho do nosso sistema de saúde. Bom, esse projeto dela embasou-se em saberes de Paulo Freire, de Mercê Travesseiro Villaginê, Denise Falck, Adriana Wagner, Salomancela, Mônica McGoldrick, Bert Hellinger e Antônio Damasio. Embora, no momento em que ela realizou o projeto, a constelação familiar ainda não tivesse sido integrada como uma prática, com mais um pix do SUS, ela já tinha esse conhecimento e ela usou também no seu projeto. O projeto visava possibilitar um reencontro da pessoa com sua herança imaterial, com o seu passado multi e transgeracional, com os mandatos ancestrais que estão registrados em nosso corpo, em nossa mente e em nossa genética, manifestando-se em forma de sintomas e doenças para poderem ser vistos, entendidos aceitos e liberados Ent como ela trabalha na da sa ela visou um movimento para a sa a partir desse encontro com a heran imaterial multitransgeracional Esse reencontro com o passado que se apresenta na vida atual, no agora, pode promover a afirmação do sentido da vida, que gera leveza, responsabilidade, autonomia e liberdade para a pessoa. então essa fala aqui da Cíntia Galiza ela traz também para nós uma frase que representa o que é a constelação familiar então a constelação familiar é um reencontro com o passado porque, por que reencontrar com o passado? Porque esse passado se encontra aqui na nossa vida atual ele está atuando sobre nós aqui e agora e esse reencontro então, ele pode promover a afirmação de um sentido de vida mais leve responsável, autônomo e livre. Então, a hora que a gente consegue olhar para isso, a gente pode, como já falei de outras vezes, respeitar e deixar no passado, realmente no passado, onde aquilo aconteceu. Porque, na verdade, a gente está carregando correntes de coisas que não são nossas, de situações pelas quais nós não passamos, mas nossos ancestrais passaram. Então, com a constelação, nós podemos olhar respeitosamente para isso e deixar isso no passado, para seguirmos mais leves, mais autônomos, mais livres e também mais responsáveis pela nossa própria vida. O projeto da Cintia teve seis etapas. E elas eram todas interconectadas, de forma interdependente. Então, ela imaginou esse projeto como se fosse uma árvore. E o primeiro encontro, ele então era relativo às sementes, porque a árvore começa ali na semente. E nesse encontro, esse encontro era uma imersão nas memórias emocionais familiares. O segundo encontro, a segunda etapa, era a etapa das raízes, que era a dimensão cuidadora do ser. Na terceira etapa, correspondente ao caule, era a tomada de consciência geracional. Na quarta etapa, a etapa das folhas, a aceitação e compreensão dos padrões familiares herdados. A quinta etapa, a etapa das flores, a etapa da resiliência. Vocês lembram lá que quando a gente trouxe a questão da resiliência, a possibilidade de transformar o sofrimento em crescimento. E a sexta etapa, a etapa dos frutos, a estrutura da rede sist transgeracional Para a gente falar de cada uma dessas estapas aqui a gente tornaria essa aula bastante longa Ent no material escrito de voc est l a indicativa onde que voc encontra esse projeto para você que se interessou por isso poder ir mais a fundo. Então, a escolha da Cintia aqui, de fazer essa analogia com as bases estruturais de uma árvore, visava facilitar os processos de compreensão, internalização e memorização dos envolvidos. fazendo aqui um link também com uma das aulas anterior, para que a gente possa viver a nossa, entre aspas, arvoridade de uma forma mais leve. O nosso cognitivo funciona bem com metáforas, com imagens. Então, trazer uma árvore, uma vez que a gente já fala em árvore genealógica, isso já capta mais a nossa atenção, a nossa cognição, a nossa compreensão. E a Galiza nos traz também que resgatar, reconhecer e ressignificar a história familiar possibilita promover a saúde mental, e previne doenças de ordem diversa. Ainda incentiva tudo a se encaminhar para um lugar de equilíbrio, de inclusão, pertencimento, aceitação e compreensão de cada membro familiar em sua especificidade e importância. Então, de uma outra forma, a Cintia está dizendo para nós que a educação transgeracional sistêmica também é um movimento de pacificação. um movimento de união, um movimento de paz. A hora que isso internamente fica mais integrado em nós, a nossa vida realmente fica mais leve, com respeito a cada um da maneira que é, com respeito a mim do jeito que sou, com respeito a tudo da forma como é. Então, esse exemplo da Cintia pode servir de semente também para projetos que a gente queira realizar. e como eu falei para vocês, no seu material escrito você encontra mais informações. Muito obrigada a todos e na próxima aula nós vamos trazer também um exemplo de um projeto realizado na solução de conflitos, tá bem? Aguardo vocês na próxima aula.