Olá, seja muito bem-vindo à nossa terceira aula da unidade 2 da disciplina O Conselador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Na aula anterior, nós vimos o terceiro filósofo ocidental que nós destacamos falando sobre a liberdade. Então, nós falamos de Sartre e a gente havia falado de Aristóteles e Hegel. Eu sou a professora Suzana Batista e nesta aula nós vamos falar das influências familiares em nossas escolhas e comportamentos. Vamos lá? Bom, se vocês se lembrarem, o Hegel falou a liberdade como um equilíbrio, como uma relação entre uma tese e uma antítese. Que lá, para os gregos da antiguidade, uma tese e uma antítese resultam numa síntese. Então, eu tenho uma posição, você tem outra, e do nosso encontro, do nosso conflito, do nosso confronto, surge uma terceira. Pode ser que não surja entre nós dois, mas que uma terceira pessoa consiga fazer esse relacionamento aqui entre essas duas ideias e nascer aqui uma síntese delas. Se nós trouxermos isso aqui para o sistema familiar, nós podemos dizer que o pai, que vem de um sistema trazendo esses valores, encontra com a esposa lá, que no fim vai ser a mãe do seu filho, que vem de outro sistema que tem esses valores, e no filho deles tudo isso aqui se encontra. Os valores do pai e os valores da mãe fazem uma síntese. Claro que não tudo. Claro que algumas coisas daqui, outras daqui e outras ainda novas, que o casal resolve fazer diferente dos seus pais. Mas podemos dizer, então, que um filho é uma síntese do pai e da mãe, um somatório, especialmente em questões biologicamente indiscutíveis. Se cada um deu um gameta, é indiscutível que tenha essa síntese. Mas na questão de valores, comportamentos também, eles trazem muita coisa desses sistemas. Então, nos nossos processos de desenvolvimento e de crescimento, a nossa maneira de agir e de estar na vida, elas são fortemente influenciadas pela nossa ancestralidade, não é isso? Como nós já falamos desses valores com esses valores que vêm aqui, se unirem em todos nós, ok? Bom, e agora, né? O que a gente vai fazer Que caminho que a gente vai escolher se que poss e necess n Ent a hist de nossos pais familiares de gera anteriores est presentes em nossas escolhas mesmo que n conscientes Voc j se perceberam fazendo uma escolha que talvez até você não quisesse fazer, mas quando você viu, você já fez. E quando você percebe, você fala, nossa, eu estou repetindo alguma coisa da minha mãe. Nossa, eu estou repetindo alguma coisa do meu pai. Quando eu vi, eu já fiz. Eu não consegui parar, né? Isso é ruim? Muitas vezes não, né? Porque é força você ter, por exemplo, como valor um trabalho, né? Claro que não um trabalho escravo, né? Mas um trabalho que te realize, se seus pais foram pessoas realizadas no trabalho e você vai em busca dessa realização também no trabalho, olha que valor importante aí, né? Vou em busca disso, vou achar os caminhos para isso, né? Isso é muito bom. Mas às vezes, se os seus pais não se permitiram ter essa realização, seus pais, seus avós, você também não se permitir ter uma realização profissional e quando você vê, você já fez algo que estraga a sua relação na empresa que você trabalha, com o seu cliente, aí pode ser que seja inconsciente essa escolha, bem inconsciente, de também não ter realização profissional como os seus pais e seus avós tiveram. Bom, Hellinger nos traz o seguinte pensamento. Nós temos a marca de nossos pais e do campo onde nos movemos. Os antepassados estão presentes. Os mortos estão presentes. Nossas ações estão presentes. Tudo está presente. E é nisso que nos movemos. Vocês concordam com isso? Já perceberam isso? E ele continua. Quando imagino que posso decidir livremente as coisas da minha vida, torno-me pequeno aos meus próprios olhos. Pequeno e insignificante. Estou envolvido nesses grandes movimentos, na fila dos ancestrais, na família, e esse envolvimento não depende da minha livre escolha. simplesmente estou dentro disso e também coloco algo em movimento. Em que medida posso atribuir isso a mim parece-me irrelevante. Então, se a gente por acaso pensou como Kant, que nós trouxemos ele na nossa primeira aula, dizendo que foi com ele que a liberdade passou a ser centrada no sujeito, no indivíduo, então se eu penso que eu sou realmente t livre quanto Kant disse que eu era parece que eu n estou enxergando o panorama todo Parece que os outros tr fil que n trouxemos eles nos trazem mais elementos disso da questão de estar relacionado com a comunidade que eu faço parte, o Estado, a família, que essa liberdade, que também é uma escolha, mas também implica numa responsabilidade e também numa dialética e num confronto com o Estado, com a família. Então, isso me faz ver que realmente eu não sou tão livre assim como eu pensava, que não é apenas me dar uma ideia e eu poder colocar em prática, sem considerar o impacto disso aqui sobre o meu coletivo, seja familiar ou seja maior, não é mesmo? Bom, então, aquilo que aconteceu no passado não pode ser mudado, certo? Então, o que já aconteceu com os nossos ancestrais e o que já aconteceu conosco não pode ser mudado. E muitas vezes não é fácil assumir a vida em face dos mortos ou do destino pesado de outros membros da família. Essa é uma fala de Stefan Hausner, que é um médico alemão, também constelador, conhecido como constelador de doenças, de enfermidades. Então, ele fala que, às vezes, fazer uma escolha diferente das que fizeram seus antepassados, ou que vai resultar num destino muito mais leve, sendo que muitos na sua família tiveram um destino pesado, que não é fácil. Mas é só no presente, no aqui e agora, que nós podemos mudar. Então, a gente pode mudar o que aconteceu no passado? Não pode. A gente pode mudar o destino das pessoas que vieram antes que a gente na nossa família? Não pode. O que a gente pode mudar? O nosso aqui e agora. As nossas escolhas. E quando nós olhamos para o passado sem julgamento, sem intenção de mudá-lo, aceitando tudo que foi do jeito que foi, aí sim nós nos abrimos à possibilidade de finalmente deixar o passado no passado e passarmos a olhar para o futuro, para as possibilidades que se abrem para fazermos nossas escolhas. Então, enquanto a gente não consegue fazer isso, Enquanto a gente não consegue deixar de julgar, de reivindicar, de querer mudar a história do nosso sistema, dos nossos antepassados, enquanto a gente fizer isso, a gente vai continuar preso em escolhas iguais às dos nossos antepassados. A gente só vai conseguir mudar quando a gente conseguir fazer uma grande reverência para o passado do jeito que ele foi. Porque cada um fez o que conseguiu da maneira com que conseguiu com os recursos que tinha E com certeza n eram os recursos que n temos hoje eram outros recursos Quem tinha carro l na gera dos seus av e dos seus bisav Quem tinha telefone l na gera dos seus av e dos seus bisav Nossas ancestrais lavavam roupa no Rio? Então não dá para hoje, do nosso ar-condicionado, com o nosso celular mandando WhatsApp para todo mundo, enquanto a máquina de lavar faz o serviço de lavar as nossas roupas, desse lugar a gente não consegue olhar para o outro. Se a gente não tivesse a postura de humildade, de não querer julgar, de não querer mudar nada do que aconteceu. Então, gente, aqui está o pulo do gato em relação a gente se liberar para fazer escolhas menos fiéis, menos leais às do nosso sistema. É realmente, com muito respeito, com muita humildade, a gente se curvar diante da história do nosso sistema e simplesmente se colocar no nosso lugar. Nesse sistema, nós somos os últimos que chegamos. Nós somos os pequenos. Então, nós não temos que palpitar sobre o que aconteceu antes. Nós podemos, com esse respeito e sem julgamento, deixar isso lá atrás, com as pessoas envolvidas. E poder começar a parar de olhar para trás e começar a olhar para frente. E quando a gente olha para frente, existe uma gama de possibilidades nos esperando. Existe aqui atrás uma força gigantesca vindo de todos os que vieram antes, que superaram muitas dificuldades, desafios, se realizaram. Então, tem uma força. Essa força quer que nós, seus descendentes, sejamos felizes, prósperos, realizados. Eles estão torcendo para isso. Então, nós podemos fazer essa escolha de deixar o passado no passado, não querer mudar nada do jeito que foi, dizer um grande sim para tudo que foi e, finalmente, pegar a força que está disponível no nosso sistema para, finalmente, podemos fazer a nossa vida com a nossa cara, do jeito que a gente acha que tem que ser. Essa será a grande liberdade que a gente vai achar de fazer com a nossa cara, mas a partir do respeito que a gente tem pelo que aconteceu antes. Então, aqui nós encerramos a nossa terceira aula. E na nossa próxima aula, nós vamos falar dos entrelaçamentos entre a medicina, a psicologia e a constelação familiar. Eu aguardo vocês, então. Até lá!