Olá, seja muito bem-vindo à nossa quinta aula da terceira unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável pela disciplina, e acompanho você. Na nossa aula anterior, nós falamos sobre o movimento interrompido em direção à mãe. E o tema da nossa aula de hoje é ajuda. Sigamos, então. A ajuda. Ajudar é uma característica universal humana. nós fazemos com prazer e também como forma de equilibrar o dar e o receber nas relações. Fazemos com prazer, ou seja, a gente vê uma pessoa que escorrega, que está prestes a cair, que está cheia de sacolas, a gente tem o ímpeto de ajudar. A gente até nem sabe se está equilibrando, se não está equilibrando, porque isso é muito natural, a gente faz com prazer. Agora, quando é que a gente está equilibrando? Quando, de repente, a pessoa vem na sua casa, trouxe uma flor para você, e aí quando você vai na casa dela, você leva um bolo. Então, você está equilibrando o que você recebeu dela. Mas isso tudo é muito inconsciente. Então, esse ímpeto e esse reequilíbrio é inconsciente. A gente não faz conscientemente. Ou pelo menos não fazia até agora, porque agora você já está sabendo a diferença, não é mesmo? Bom, mas esse ajudar automático, universal, humano, é diferente da ajuda profissional. Porque a ajuda profissional, ela precisa permanecer no essencial. pois é no essencial que está a força. Essa ajuda profissional precisa estar presente no aqui e agora, numa postura fenomenológica de abrir mão do conhecido, de teorias ou hipóteses, e de não ter a intenção de se chegar a algo previamente determinado. Então, o profissional, ele não é, o que a gente brinca com essa palavra, um ajudador de carteirinha, que ele vai resolver toda a vida do seu cliente N n isso que pedido a ele pedido que ele permane no essencial que ele foque no essencial Porque no essencial que est a for Quando ele foca no essencial quando ele acompanha o cliente a olhar para esse essencial a dar o seu primeiro passo nesse campo, o restante o cliente vai fazer por si. Porque o cliente tem a sua força, tem a sua força ancestral. Então, o ajudante profissional, ele não é um pai do cliente. Ele não vai cuidar do cliente. Ele vai acompanhar o cliente nessa postura que nós colocamos e permanecendo na ajuda que é essencial para ele. Ele também, se ele está nessa postura fenomenológica, ele tem que aguardar o fenômeno, porque o fenômeno vai se mostrar. E como ele aguarda isso? Em um tipo de atenção que se dirige ao exato e ao imediato. Nós já comentamos sobre isso, sobre o fenômeno emergir e emergir, emergir e emergir. Então, o ajudante profissional que está no presente, sem intenção de ajudar, abrindo mão do conhecido, sem medo, ele acompanha. Ele acompanha esse fenômeno que vem e que vai. E isso é o que é importante da ajuda profissional. Estar presente no aqui e agora. Onde estão a força, a concentração e a ação. Isso é a mesma coisa do que estar no estado adulto da análise transacional. Então, na análise transacional, nós temos três estados de eu. O pai, a criança e o adulto. O pai está preso nos valores e nas figuras de autoridade do passado. A criança está presa na sua impossibilidade de resolver os problemas de quando ela era criança. E o adulto está aqui e agora, olhando para o aqui e agora e podendo decidir aqui e agora. Então, é nesse aqui e agora que está a força, a concentração e a ação. Eu só posso agir no aqui e agora. Não dá para eu agir no passado, não dá para eu agir no futuro. Eu tenho que agir no aqui e agora. e só o adulto consegue olhar para tudo que foi reconhecendo sua grandeza e sua utilidade na época que aconteceu agradecendo e deixando no passado o que agora no presente n est trazendo for s est trazendo peso e estagna Isso n ingratid n virar as costas deixar aquela mochila pesada que vem l do passado no passado Hoje, essa mochila pode ficar mais leve se eu estiver no hoje, concentrado e atuando no hoje. E a partir daí, esse adulto pode passar a fazer diferente, ainda que isso lhe custe, ao menos no início, uma quebra no pertencimento, um afastamento do grupo. Talvez você já tenha passado por essa experiência. Se você já está, de repente, participando de grupos de constelação, ou se você já se constelou, ou se você já fez alguma terapia, alguém pode ter olhado para você e falado assim, nossa, mas você está diferente, hein? Você não era assim. Então, olha aí, de repente, a criança pode ser fisgada por isso, mas como assim que eu estou diferente, que eu não era assim? Nossa, deixa eu fazer como eu fazia, porque senão, olha lá, A pessoa já está falando que eu sou diferente, a gente já viu que o diferente a gente exclui, né? Eu não quero ser excluída. Agora, o adulto que está dando seus passos terapêuticos no agora, na força, e como adulto, ainda que alguém lhe fale isso, ele pode falar, olha, é mesmo, sabe que eu estou mudando? Não é? E isso não tem problema nenhum. É isso que se espera de um adulto, que ele assuma as rédeas da sua vida. Está bem? Então, o adulto dá conta. O adulto consegue arcar com essas consequências. consequências. Inclusive, com as consequências da reação hormonal desagradável decorrente dessa quebra e da emoção que podemos chamar de culpabilidade ou de má consciência. Vocês lembram desse conceito de má consciência? Má consciência só é fazer diferente do que o grupo faz. Fazer diferente do que sempre foi feito por lealdade ao grupo. É fazer do nosso jeito. Isso pode causar uma culpabilidade no primeiro momento, mas depois é profundamente libertador. Mas, se eu continuar no meu estado de criança, eu não vou conseguir fazer isso. Só no estado de adulta que eu vou conseguir. Então, gente, essa breve reflexão sobre o que é ajudar, sobre o que é ajudar como ser humano, de o que é ajudar como profissional, é interessante para a gente, inclusive, se questionar para que eu estou escolhendo uma carreira de ajuda uma profiss de ajuda Eu sou uma ajudante de carteirinha que quero solucionar resolver todos os problemas do mundo Isso é muito pesado para mim, não é não? Ou, será que eu estou querendo ajudar? Porque eu queria muito, muito, muito ter salvo a minha mãe, que teve problemas no casamento, que teve problemas emocionais, que teve problemas de saúde, e aí eu estou procurando uma carreira de ajuda. Talvez muito inconsciente a gente faça isso, sabia? eu conheci uma família na minha adolescência, eram sete filhos, e a mãe deles muitas vezes foi internada numa clínica psiquiátrica, então ela era retirada do ambiente doméstico. Eu não sei se isso causou o movimento interrompido em direção à mãe em algum deles, especialmente aos mais novos. Na época eu não tinha condições de avaliar isso, mas alguns deles foram para a carreira da medicina, da fisioterapia. Será que inconscientemente isso foi influenciado pelo fato deles quererem ter salvo a mãe? Quererem ter curado a mãe? Se foi, também tudo bem. Especialmente se eles forem bons profissionais. Mas para eles ficará mais leve se eles conseguirem olhar para isso e falar, bom, se eu fiz isso para mamãe, mamãe querida, você é maior que eu porque você chegou primeiro. Você que cuidou de mim, eu não poderia cuidar de você dessa forma. vou deixar isso com você, vou tomar o meu lugar e vou começar a ser um ajudante profissional a partir do meu lugar. Então, eu desejo que vocês também reflitam um pouquinho sobre isso. Para que eu estou interessado numa profissão de ajuda? Eu já consigo ter essa postura profissional? De acompanhar o outro sem querer salvá-lo? De acompanhar o outro permanecendo no essencial? Vamos, então, refletir um pouquinho sobre isso. e na nossa próxima aula nós vamos falar um pouquinho sobre as ordens e as desordens da ajuda espero vocês, até lá