Olá, seja muito bem-vindo à nossa quarta aula da unidade 3 da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Na nossa aula anterior, nós falamos sobre a força do assentimento e hoje nós vamos falar do movimento interrompido em direção à mãe. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável por essa disciplina e acompanho você. Bert Hellinger disse que uma das coisas mais lindas que ele pôde acompanhar na vida dele, que foi longa, inclusive, era o olhar que os pais dirigiam a seus filhos. Um olhar enlevado, encantado, amoroso. Bert Hellinger se emocionava com isso. E nós podemos também ver, quem já teve um filho, pode se pegar nesse movimento. E quando a gente também observa uma criancinha, a gente vê esse movimento enlevado. Mas, em muitas ocasiões, essa elevação se rompe, e acontece uma interrupção do movimento da criança em direção à mãe. Vamos, então, falar um pouquinho disso. Então, a gente já viu aqui a fotinha de um bebê, e já falou que a mulher, quando concebe, está prestando um serviço à vida, e isso é um ato digno de reverência, independente do juiz moral que possam fazer. E quando o bebê nasce, ele precisa de uma figura que esteja disponível para atender suas necessidades básicas de sobrevivência. É claro que a primeira é de respirar, mas isso ele faz a hora que ele sai do útero, ele tem que fazer sozinho. Mas, fora isso, ele tem que receber nutrição, receber cuidados, proteção. E é interessante que a nutrição, embora alguém ofereça, ele tem que fazer um movimento de sucção. Ele tem que mamar, ele tem que fazer uma parte. Então, esse movimento de sucção, nós podemos dizer que também é um tomar a vida. Eu tomo a vida que vem através da mamãe, eu tomo essa nutrição. Bom, mas justamente, nós estamos falando da mamãe, que ele vai tomar esse leitinho da mamãe. Essa figura que realmente provê suas necessidades, geralmente, é a mãe. E nessa relação vai sendo criado um vínculo afetivo entre eles. E essa figura de proteção particular, que o bebê sente isso, é seu apoio, sua proteção, ele vai recorrer a ela durante seu desenvolvimento nas situações em que ele se sentir em perigo ou com medo. Você vai notar que ele vai crescendo, ele se distancia um pouquinho da mamãe, mas ele fica olhando para tr para ver se a mam est ali E qualquer emerg ele corre l Ent esse o movimento natural do desenvolvimento da crian do desenvolvimento de sua independ e tamb do desenvolvimento do seu apego Mas acontecem alguns casos em que há uma separação prematura dessa figura de apego. Pode ser no caso de uma morte ou de uma doença longa e grave. Então, a mamãe morreu ou no parto ou em decorrência dele, ou ficou doente gravemente, precisou ser internada, ficou muito tempo internada. ou também pode ser uma separação temporária. Às vezes até por uma internação rápida, mas às vezes ela tem que resolver um problema, uma morte em família, uma questão com a sua própria mãe e ela se separa um tempo, mas ela volta logo. Isso é mais rápido. Então, nessas duas situações de separação prematura, ou seja, quando a criança é muito pequenininha, acontece uma interrupção do movimento de aproximação. Então, a imagem anterior que a criança tinha da sua mãe, que era de nutrição e proteção, passa a ser uma imagem vinculada ao abandono e à dor, que pode transformar-se em raiva e ou desespero. E qualquer dessas experiências de perda ou de insegurança quanto à vinculação geralmente provoca uma ambivalência. A criança fica presa entre a necessidade insatisfeita de proximidade e a sensação de que precisa proteger-se, defendendo-se e estabelecendo limites. Quando seu desejo de estar perto dessa figura é mais forte que seu desejo de viver, ela pode inclusive segui-la na morte. através de doenças, de vícios que colocam a sua vida em risco, de propensão a acidentes. Então, às vezes, uma criancinha que perdeu a mãe no parto, mesmo quando ele se torna adulto, essa criança dele que ficou abandonada, ela tem um desejo inconsciente de se aproximar de novo da figura e procura segui-la neste movimento aqui. Mas, neste caso aqui, que foi também o caso de Bert Hellinger, quando a mãe mudou-se com o marido e os outros filhos para uma cidade maior, deixando o Hellinger com seus avós maternos, até chegar o tempo em que ele tivesse que começar a escola primária, isso causou essa ambivalência no Hellinger. Então, mesmo depois, quando ele foi morar com a família, na cidade maior, ele não conseguiu se entregar totalmente à mãe. Aquilo que tinha ficado interrompido com a partida dela, quando ela não estava numa distância em que ele podia procurá-la e achá-la quando necessário, fez com que inconscientemente ele n confiasse mais nela com que inconscientemente ele n fosse mais busc porque vai que eu busco novamente e ela me deixa novamente eu fico de novo com esse buraco E nas constelações nós temos a oportunidade de acompanhar as pessoas nesse movimento de volta para a mãe, que é também um movimento de volta para a vida, para a alegria e para a felicidade. Vão aparecer vários casos em que houve essa separação e que há esse distanciamento, né? E com o decorrer ali da constelação, com as inclusões necessárias, com algumas frases de solução, dependendo do caso, não há uma receita de bolo aqui, mas a gente pode observar que quando essa criança, esse cliente, consegue de novo voltar para sua mãe, ele fica cheio de vida, ele fica pronto para começar a sua caminhada mais leve, mais próspera. E Helger observou também que quem se afasta da mãe, se afasta da vida. Quem critica a mãe também está criticando a sua vida. E quem aceita a mãe, se aceita também. Quem aceitou a própria mãe, transmite alegria, é amado e logo atrai outras pessoas. A harmonia com a mãe é a chave para a felicidade. Então, essa mãe, gente, pode ser que a mãe da pessoa até já morreu. Eu acredito até que foi o caso do Hellinger, que quando ele conseguiu pacificar com sua mãe, ela já não estava mais viva. Mas essa pacificação, ela é interna, ela acontece dentro da gente. Então, quando a gente consegue finalmente unir nossa mãe e nosso pai dentro da gente, a gente fica inteiro. Então, a gente fica em condições de fazer uma caminhada mais forte e mais leve, porque agora a gente está inteiro. A gente não tem que ficar mais preocupado em ficar olhando para trás, em ficar reivindicando, em ficar exigindo coisas. A gente consegue pacificar. A mochila pesada fica lá atrás. E agora fica mais fácil ir para a realização. E aqui nós vamos trazer também uma frase de Leonardo Boff, que ele não é um constelador, a gente sabe, mas ele fala que é através das mães que cada um aprende a ser mãe de si mesmo, na medida que aprende a aceitar-se, a perdoar as próprias fraquezas e alimentar o sonho de um grande útero acolhedor de todos. Nós vamos voltar de novo ao assentimento, ao dizer sim, não é? Porque o próprio Bert Hellinger, muito tempo depois, conforme ele foi fazendo as suas curas, ele sentiu o quanto a mãe esteve presente, o quanto a m lutou por ele o quanto a m foi nutridora Ele inclusive conseguiu l na medita voltar ao colo da sua m onde ele era segurado alimentado olhado por ela Ent possivelmente todos n tivemos essas experiências. Só que a experiência desse movimento interrompido em direção à mãe prematuramente pode ter bloqueado essa lembrança. Que também é uma lembrança quando a gente é muito pequenininho, que realmente, muitas vezes, a gente não tem essa consciência. Fica mesmo só na lembrança celular, na lembrança inconsciente. Mas é através, inclusive, dessa lembrança inconsciente aí desse amparo, dessa nutrição que a gente recebeu, é que a gente aprende a se cuidar. Porque a hora que a gente cresce, mesmo que dentro de nós a criança ferida, que ela reivindique da sua mãe coisas que ela não teve, a criança já não existe mais aqui fora. A mãe daquela época também não existe mais aqui fora. Então, somos nós, o adulto, que vamos ser a mãe dessa nossa criança. Então, a constelação familiar vai sempre nesse movimento do adultecer. Tudo o que aconteceu, aconteceu. Isso são fatos, com certeza, mas são fatos que ficaram no passado. Eu agora, um adulto, o que eu posso fazer? Como adulto, agora eu posso cuidar de mim e da minha criança. E a constelação familiar pode ser uma das ferramentas para nos auxiliar nesse movimento de compreender e cuidar da nossa criança interior. Esse era o conteúdo da nossa aula de hoje. E na nossa próxima aula, nós vamos falar da ajuda. Eu aguardo vocês. Até lá! Legenda Adriana Zanotto