Olá, seja muito bem-vindo à nossa sétima aula da unidade 3 da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Na nossa última aula, nós falamos das ordens e das desordens do amor. E hoje nós vamos fazer a reflexão Constelação Familiar, Atendimento Individual ou em Grupo? Eu sou a professora Suzana Batista e vou acompanhar você. Gente, Bert Hellinger, que desenvolveu esse trabalho que a gente aprende e pratica, ele sempre trabalhou em grupos. Aqui no Brasil, inclusive, ele reuniu grupos grandes. Não só no Brasil, né? Conforme seu trabalho foi ficando conhecido, ele foi trabalhando com grupos grandes. Agora, Jacob e Robert Schneider, Siglind Schneider, Brigitte Gross e Ursula Franke, que aprenderam constelação, são seus alunos, eles utilizaram a constelação familiar também no contexto do atendimento individual. O Schneider teve a seguinte sacada. Olha, a constelação familiar, mesmo quando realizada em grupo, não deixa de ser uma terapia individual. Vocês lembram que nós falamos que a dinâmica do grupo que está em foco na constelação familiar n a do grupo que se formou naquele encontro a do sistema daquele grupo sist Ent sob esse ponto de vista o Schneider est correto na sua percep Mesmo quando em grupo a constela familiar n deixa de ser uma terapia individual Justamente porque os problemas ou questões que são trabalhadas são trazidos pelas pessoas individualmente e não são construídas no processo grupal. E nessa terapia individual em grupo, com foco no sistema familiar, Então, a constelação em grupo é uma terapia individual em grupo com foco no sistema familiar. O grupo funciona como corpo de ressonância e seus participantes como representantes. Essa aqui é uma ideia possivelmente nova para o mundo das constelações, embora o Schneider tenha falado isso já há 15 anos. Mas, então, a constelação, mesmo que ela seja em grupo, ela não deixa de ser uma terapia individual em grupo. Parece contraditório, mas faz muito sentido. E a utilização da constelação na terapia individual pelos terapeutas iniciantes, além de possibilitar o desenvolvimento de sua competência para posteriormente realizar atendimentos em grupos, é uma excelente oportunidade para a familiarização com o pensamento sistêmico, tanto para o próprio terapeuta quanto para o próprio cliente. Essa é uma fala da Ursula Frank. Eu estou aqui com o livro dela, que depois eu vou mostrar para vocês novamente. Então, Ursula Frank, inclusive, é uma bibliografia recomendada para você que quer fazer atendimento individual. Por que ela fala essa questão de terapeuta iniciante, de familiarização com conceitos? Ela mesma já era uma terapeuta, uma psicóloga. Ela já atendia quando ela entrou em contato com a constelação familiar. E assim como Bert Heliger, ficou super impressionada com a questão do representante, dele se conectar com as informa E ela continuou frequentando ela foi estudar ela fez inclusive um projeto que eu acho que foi de doutorado se eu n estou enganada com foco na constela familiar E ela, inclusive, não usava a constelação exclusivamente, não é isso? Porque se ela já era uma terapeuta, então, num determinado momento da terapia que ela sentia que ali a ajuda da constelação seria essencial, ela propunha para o cliente isso. Então, da sua experiência, do seu ponto de vista, da sua observação, ela enxerga que, além desse atendimento individual ser uma possibilidade de desenvolvimento da competência do profissional, também é uma oportunidade de familiarização com o pensamento sistêmico para os dois lados, para o terapeuta e para o cliente. Então, é importante que o terapeuta, segundo a nossa amiga aqui, Frank, que o terapeuta estude a literatura disponível. Que ele vivencie o trabalho participando e representando em grupos de constelação. e que, se possível, também vivencie o processo de atendimento individual como cliente. Então, a gente vai conhecendo a terapia por dentro. Quando a gente faz uma formação em psicologia, também é recomendado que a gente conheça o processo individual de atendimento como cliente. Então, eu conheço de um lado, depois eu vou conhecer do outro. Bom, a Frank também indica supervisão, na qual os terapeutas iniciantes em atendimento individual podem trazer casos nos quais não podem ou não conseguem prosseguir, pois muitas vezes, embora não tenham conseguido identificar, estão diante de um ponto cego de sua própria estrutura ou dinâmica familiar, semelhante às trazidas pelo cliente. E acrescenta que nesse caso interessante fazer uma constela para o terapeuta pois a partir da clareza e do impulso trazidos por sua pr constela ele encontrar novos caminhos para o atendimento do seu cliente Então, este aqui é o livro da Ursula Frank. Quando fecho os olhos, vejo você. Talvez as edições posteriores tenham uma capa diferente, mas essa é a edição um pouquinho mais antiga. E qual é a sua grande contribuição aqui? Ela compartilha a sua experiência, que é inicialmente a experiência de uma pessoa que já é psicoterapeuta e que inclui nos seus atendimentos a aconselhação familiar, que percebe que as vantagens são de treino do cliente, não, de treino do terapeuta e de familiarização do cliente do terapeuta com as leis sistêmicas. Então, para você que pretende atender individualmente, leia esse livro, estude, porque como ela mesmo falou, estude. Na hora lá, você vai ter que esquecer o que você estudou. Mas para você esquecer alguma coisa, você precisa saber dela primeiro. Então, ela é uma pessoa importante para quem vai querer atender individualmente. Então, guardem esse nome aí. E na nossa próxima aula, nós vamos falar do tripé, constelado, constelador e objetos. Porque nós vimos aqui que no grupo, os representantes são a ressonância. e quando a gente faz um atendimento individual. Quem possibilita essa ressonância? Quem possibilita a projeção das imagens? Nós vamos falar mais sobre isso na nossa próxima aula. Eu aguardo vocês. Até lá.