Olá, seja muito bem-vindo à nossa segunda aula da terceira unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Na nossa aula anterior, nós pudemos falar sobre as mudanças que nós podemos fazer a partir do conhecimento e da aplicação das ordens do amor. E nessa aula, nós vamos falar sobre as forças do amor. Nós vamos ampliar um pouquinho o conceito das ordens do amor. Eu sou Suzana Batista, psicóloga e consteladora e responsável por essa disciplina. Vamos, então, dar início à nossa aula de hoje. Então, como a gente já costuma ver normalmente, as três ordens do amor, leis do amor, são pertencimento, ordem e equilíbrio. Não tem uma que seja maior que a outra, melhor que a outra, porque elas três convivem, elas estão entrelaçadas. Uma vai existindo junto com a outra. Mas hoje nós vamos acrescentar algo a mais. O que é que engloba tudo isso? Que contém tudo isso, mas que engloba tudo isso? É o assentimento. Então, é uma palavra que a gente pode não usar no dia a dia, que não seja muito nós conhecida, né? Mas assentir quer dizer dizer sim. então vamos desvendar um pouquinho mais isso, digerir um pouquinho mais isso então as ordens do amor assim como a sintonia com a vida e o agradecimento por elas são campos de força são forças que exercem seu poder sobre todas as formas de vida tanto de forma individual quanto coletiva a felicidade em nossas vidas nasce do respeito a essas forças do amor então essa fala da Brigitte Champetier de Ribes ela vem após ela ter estado perto trabalhando e aprendendo com Bert Helger por vários anos e também indo desenvolver o seu trabalho. Ela esteve aprendendo muito com ele e ia para o seu próprio espaço ali, atender pessoas e também colocar na prática e via aquilo florescer. Digit é também uma psicóloga e uma consteladora familiar. Então, ela sempre ouviu o Berti falar das ordens do amor, mas também da sintonia com a vida, da gratidão pela vida. E ela foi percebendo que isso, mais do que ordens, eram campos de força. Então, quando a gente está em sintonia com as ordens do amor, a gente está conectado com uma grande força, a força que impulsiona a nossa vida. A força que traz a possibilidade de impulsão de muito longe, como se fosse uma água que nasce em cima de uma montanha e vai passando ali por toda a nossa ancestralidade e chega até a gente. Então, a Brigitte colocou isso, ela não achou desrespeitoso, fazer essa ampliação. Então, a gente já viu anteriormente que v te conheceram por exemplo os postulados de Freud e a partir do seu pr trabalho viram algumas outras coisas diferentes e a partir daquele trabalho come a ampliar o seu caminho o seu modo de olhar, e não sentindo isso como desrespeito. A mesma coisa que a Brigitte. Ela trabalhou com Bert Hellinger, ela aprendeu muito, observou muito, desenvolveu seu próprio trabalho, e trouxe-nos aqui a sua visão. Então, ordens do amor são também campos de força, campos de impulsão, assim como a sintonia com a vida, e a nossa gratidão por ela. Então, a partir desta visão ampliada, para ela, a primeira força do amor é o assentimento ou a rendição. E o assentimento ou a rendição inclui as outras três forças do amor. Por isso, vocês viram que no nosso primeiro slide, o assentimento está envolvendo todas as outras três ordens. A segunda força, então, é a ordem ou respeito, a gente já conhece. A terceira, o pertencimento ou a inclusão. A quarta, o equilíbrio entre o dar e receber ou o agradecimento. Então, vocês veem que aqui, o objetivo, a finalidade, é a gente incluir outro movimento que Bert Hellinger via como muito importante, a sintonia com a vida e o agradecimento por ela. E quando a gente está neste movimento, a gente põe também em marcha esses outros três. Agora, nós vamos falar um pouquinho mais sobre cada um dos três. então a primeira força do amor, o assentimento ou a rendição por incluir as outras três Digite acha que é a mais exigente delas significa aceitar incondicionalmente a vida dada por nossos pais quando crianças ressoamos com essa força a partir do nosso amor incondicional de filhos pequenos depois a partir do nosso estado do eu adulto que aceita, observa, respeita e agradece a tudo e a todos que vive no presente e flui com a vida então quando crianças ressoamos com essa força a partir do nosso amor incondicional de filhos pequenos então a gente já conhece isso a gente já viveu isso aquele olhar enlevado que as crianças têm para com seus pais, seus heróis isso é esse assentimento, essa rendição mas conforme a gente vai crescendo de repente às vezes a gente começa a fazer exigências a achar que o que nós recebemos é pouco, que a gente merecia mais então a gente vai se distanciando desse amor que a gente tinha, desse amor de filho pequeno. E nós não estamos falando que isso é errado, porque faz parte do processo de desenvolvimento. A criança precisa se diferenciar dos pais, o que ela começa a fazer na adolescência. Ela precisa descobrir quem ela é. Mas, às vezes, você começa também a ter um problema, porque do amor incondicional você vai para uma rejeição. E aí, como ir em frente sem tomar, sem dizer sim para a nossa história, sem dizer sim para os nossos pais. Então, no momento em que eu consigo estar no meu estado de eu adulto esse estado de eu que vive o aqui e agora a eu posso olhar para isso e dizer sim foi assim Eu agradeço a tudo que foi da forma como foi. E aí eu posso deixar isso que foi a história para trás, eu posso, como já foi falado, não mudar o que já aconteceu, mas mudar a minha forma de olhar para o que aconteceu. E a partir da hora que eu deixo tudo no passado, em que eu não carrego aquela mochila com as dores, eu posso fluir com a vida. Mas, como ela disse, é uma aceitação incondicional da vida como ela chegou até a gente. E esse movimento de aceitação incondicional é também um movimento muito humilde. Bert Hellinger também traz isso para nós. É um movimento humilde onde a gente realmente se rende. Onde a gente faz esse movimento de ok, tudo é como tinha que ser. Tudo foi como tinha que ser. E a partir dessa rendição eu posso fluir novamente. a segunda força do amor a ordem ou respeito significa que quando aceitamos a vida dada por nossos pais, que nós já vimos que é a primeira força a força do assentimento, aceitamos ser filhos desses pais e também aceitamos o nosso lugar na nossa família de origem, determinada pela ordem do nosso nascimento então não adianta eu querer ser considerado o filho mais velho, o primeiro se eu sou o terceiro, se eu sou o sétimo existe uma ordem de chegada, isso não dá para mudar, mas quando eu digo sim a vida como foi, a tudo como foi, eu estou dizendo sim também a minha ordem de chegada no sistema. A terceira força do amor, ou pertencimento, ou inclusão, nós vamos ver que o sistema tem como meta transmitir a vida. E se a gente lembrar também de Freud, Freud sempre falava de duas forças, da autopreservação e da preservação da espécie. Então, para a espécie ser preservada, nós temos o sistema, que ele é o transmissor da vida. Ele tem essa meta, essa responsabilidade. E nós não temos que fazer nada. Simplesmente por sermos filhos dos nossos pais, nós recebemos acolhimento e pertencimento. Mesmo sendo diferentes, todos têm o direito de pertencer. Ou seja, essa força de pertencimento garante a inclusão e o respeito às diferenças. Então, no nosso dia a dia, nós podemos ver a grande dificuldade que nós temos em respeitar as diferenças. Então, se nós temos dificuldade em respeitar as diferenças, nós temos dificuldade em incluir. Porque a inclusão traz consigo o respeito às diferenças. Nossos pais são diferentes de nós, nossos irmãos são diferentes de nós, mas todos pertencem, cada um com as suas características, cada um com as suas diferenças. A quarta força do amor, que é o equilíbrio entre o dar e receber, ou a compensação dos ganhos e perdas, ou o agradecimento, há várias formas de dar nome a ela, é a força que funde todos os opostos em um grande movimento de criação de energia. Ela empurra-nos constantemente à rendição e à reconciliação, liberta-nos da separação e entrega-nos à unicidade. Então a gente pode ver como elas são realmente interligadas. E o compensar aquilo que a gente ganhou J citei a quest da gente querer compensar a vida recebida dos nossos pais mas em outras rela tamb numa rela de casal a gente recebe algo do nosso companheiro e a gente inconscientemente a gente tem o desejo de retribuir. E isso gera força. A relação se mantém nesse movimento de dar e receber. Mas não é um livro de contabilidade onde você me dá 10 e eu te devolvo 10. Geralmente, você me dá 10, eu te dou 15. Depois, você me dá 20, eu te dou 25. Então, esse a mais vai mantendo a relação. E essa força está sempre em atuação para cumprir sua meta de unificação ou equilíbrio. Custe a quem custar, demore o tempo que demorar, inclusive várias gerações. Então, em uma das nossas aulas anteriores, nós tivemos a oportunidade de falar de vítimas e perpetradores, ou de vítimas e vitimadores. Como, de repente, o encontro de duas pessoas hoje, uma na condição de vítima e outra na condição de perpetrador, como elas não estão exatamente ligadas a esses dois, mas como elas podem estar ligadas a um movimento de desequilíbrio que houve no passado. Então, no passado, um ancestral meu vitimou um ancestral seu, ficou essa informação no sistema que ela precisa ser equilibrada. Então, em gerações posteriores, os descendentes fazem o papel contrário. Quem é descendente da vítima vai para o papel de vitimador e quem é descendente do vitimador vai para o papel de vítima. Com isso, equilibra. Se a gente não parar para olhar este movimento, a gente vai continuar neste movimento por muito tempo. Sempre um bate, outro apanha, depois este bate, este apanha, e assim vai. Mas a possibilidade que a sistêmica nos traz é de a gente olhar para isso e realmente se conectar com esse dano que foi causado. Eu sinto muito o dano que meus ancestrais fez aos seus ancestrais, mas isso está no passado, nós podemos deixar no passado. E a gente parar esse desequilíbrio. então essa é mais uma das possibilidades que a sistêmica nos traz agradecer é a melhor forma de compensação por ser precisamente uma compensação de amor que cria de imediato algo novo e melhor então especificamente, primeiramente o agradecimento aos nossos pais pela oportunidade de estarmos vivos é a melhor forma de compensá-los eles se sentem profundamente preenchidos com a nossa gratidão com o nosso reconhecimento e eles nos abençoam fortemente para seguirmos em frente e essa quarta força também é uma ferramenta de reparação de todas as outras forças do amor é através aqui da compensação que a gente recupera o equilíbrio recupera a ordem então elas são todas interligadas e englobadas também pelo assentimento bom, era isso que eu queria trazer para vocês sobre as forças do amor nós ampliamos então com isso o conceito das leis ou ordens do amor E na próxima aula nós vamos falar um pouco mais da força do assentimento, que é algo novo e que é algo que Brigitte faz questão de dizer, que engloba tudo. Aguardo vocês na próxima aula.