Olá, seja muito bem-vindo à unidade 3 da disciplina O Constelador Familiar e as técnicas de atendimento individual e em grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, psicóloga, consteladora e responsável por essa disciplina. Nessa unidade, nós vamos ver como colocar em prática as leis sistêmicas, o nosso conhecimento sistêmico, em prova da melhoria da nossa própria vida e no auxílio da melhoria da vida do nosso cliente. Então, vamos começar? se vocês ainda não ouviram falar, mas eu acredito que sim, Bert Hellinger trabalhou ali por uns 20 anos até chegar nessa configuração final aqui das leis do amor. Para ele, primeiramente, ficou muito claro o que era ordem, o sistema, o que era equilíbrio, mas o pertencimento foi uma caminhada um pouquinho mais longa para ele conseguir enxergar o que exatamente significava. Então, a gente entra num sistema, numa ordem, quando a gente chega, muitas pessoas já chegaram, E depois que a gente chega, algumas outras vão chegar também. A gente chega recebendo um presente, que é a oportunidade de viver, e inconscientemente a gente tem o desejo de equilibrar este presente. Então é por isso que muitas vezes as crianças se sacrificam pelos pais, que dão a sua vida para que o pai possa se curar de uma doença, ficam doentes para que seus pais não se separem. Tudo isso é uma forma de tentar equilibrar. Mas ele vai conseguir equilibrar mesmo quando ele for se colocar a serviço do mundo, seja colocando seus dons em um trabalho, seja tendo seu próprio filho, essa é a forma mais saudável de equilibrar. E o pertencimento, no início, Bert não conseguiu ver que o simples fato de ser gerado no sistema já garante o pertencimento. No início ele fez algumas diferenciações, mas a observação dos campos foi mostrando para ele que não era assim. Então todos que foram gerados no sistema têm o direito de pertencer, na verdade nem direito, já pertencem. inclusive os que viveram um dia, os que não completaram a gestação, e tamb al disso os parceiros da gente durante a nossa vida Ent todos pertencem Isso algo que n d para mudar N d para mudar a hist passada n j vimos isso D para mudar a forma da gente se relacionar com o nosso passado Então, aqui, nós temos um quadro que nos dá bem essa ideia. No momento em que nós somos gerados, nós já temos pertencimento a esses dois grupos aqui, a rama do nosso pai, a rama da nossa mãe, e aqui, ao nosso sistema mais novo. Então, nosso sistema mais novo faz parte de um sistema maior. E esse aqui é o nosso lugar. Bom, mas o que eu faço com isso? Parece que aqui está tudo certinho, está todo mundo aqui no seu lugar. Então, se essa família está muito tranquila, se essa família já consegue enxergar todo mundo, se cada um está no seu lugar, realmente não temos o que fazer, está tudo certo. Mas, geralmente, o que nos traz sofrimento, o que faz com que a nossa vida fique estagnada, não é isso aqui. Se está tudo assim, está tudo correndo muito bem, está tudo fluindo, e nem eu me preocupo, nem um cliente vai me procurar se a vida dele está assim. Mas, então, quando é que ele vem me procurar, ou quando é que eu começo a sentir que eu tenho que mudar alguma coisa? É quando nós temos mais coisas aqui que a gente não consegue enxergar e não consegue incluir. Então, em todas as gerações, podem ter crianças que não são vistas. Por exemplo, as crianças que tiveram gestação muito curta, que não completaram a gestação, as crianças que viveram poucos dias e até crianças que foram geradas por nosso pai com uma parceira anterior ou pela nossa mãe com um parceiro anterior. O Schneider traz um exemplo e o Hellinger também. Então, vou dividir com vocês. Vou dividir primeiro do Hellinger, que nós estamos falando de pertencimento, de inclusão. então muitos casais eles passaram por tal sofrimento quando perderam uma criança que eles não gostam de falar nisso porque isso ainda evoca um sentimento de tristeza então a criancinha que sobrevive no caso aqui eu eu n tenho conhecimento de que eu j tive dois irm que n completaram a gesta por exemplo Mas esquisito Mas parece que est faltando alguma coisa Então, alguns casos, inclusive, de TDAH têm sido vistos em constelação, que não é que essa criança não consegue ter a sua atenção concentrada na escola, é que a atenção dela está em busca de algo que está faltando. Não dá para eu ficar aqui olhando para a minha professora, porque tem um trabalho sistêmico aqui mais importante que eu tenho que fazer. Então, como, por exemplo, que Bertin Hellinger fala que a gente poderia contar para essa criança que ela tem outros irmãozinhos. Ele sugere, por exemplo, que num dia do aniversário dessa criança, quando você vai fazer um bolinho ali para ela, uma festinha, você coloque mais pratinhos na mesa. Então, se é um filhinho que está faltando, coloque aquele pratinho. Se são dois, coloque dois pratinhos. E aí você fala, olha, meu filho, hoje vão estar aqui comemorando com a gente, esse seu irmãozinho que mora lá no céu. Entendeu? Então, você conta para a criança que ela não é a filha mais velha, que ela não é a única filha, que existem outras crianças fazendo parte do sistema. E quando você faz essa inclusão, você permite que a criança vá para o lugar dela. O Schnarde, ele dá um outro exemplo. Ele fala assim, a criancinha aqui que sou eu, não tem esses irmãos aqui, mas ela vai ser a irmãzinha mais velha. Ela vai ganhar um irmãozinho aqui. Tem uma criança a caminho, uma criança sendo gerada. Então, Schneider sugere, por exemplo, que a mamãe fale para essa criança. Minha filha ou meu filho, você é minha primeira filha ou meu primeiro filho? E agora você vai ganhar um irmãozinho. Mas você sempre vai ser nossa primeira filha, você sempre vai ser a mais velha. Então, são pequenos cuidados, pequenas mudanças de comportamento que podem fazer muita diferença na vida das pessoas. Isso você pode observar por você mesmo. Então, se você já não é mais uma criança, e se você sabe que tem ou se você descobriu agora que tem faça essa inclusão imagine os seus irmãos mais velhos à sua direita d um lugar a eles no seu cora e perceba como fica mais confort e mais leve estar no seu lugar Somente sendo quem voc Que voc n precisa tamb desempenhar o papel dessas crianças que não puderam estar aqui conosco. E deixando de ocupar realmente o seu lugar. Ocupe o seu lugar. Dê lugar a todos que vieram antes. E assim é também, gente, no nosso local de trabalho, onde muitas vezes a gente comete uns enganos. Por exemplo, você chega para trabalhar numa empresa nova ou numa filial da empresa que você trabalha e você chega cheio de gás. Nossa, você já conhece um monte de coisa, você quer fazer acontecer, quer mostrar sua competência, quer trabalhar em prol da empresa. Mas você, eu, todo mundo, nós nos esquecemos que aquela empresa ou aquela filial já tem uma história, ela já tem uma vida antes da nossa chegada e que ali existem muitas pessoas que chegaram antes. Então, mesmo que eu chegue na posição de gerente, a história não foi vivida por mim. Então, facilita quando eu, primeiro, antes de tomar qualquer atitude de mudança, eu ouça as pessoas que estão ali, eu reconheça que elas viveram aquela história, mesmo que elas não tenham o poder de decisão, mas elas têm a história, a vivência. Então, após eu ouvir tudo isso, eu dar um lugar para essas pessoas que vieram antes, aí fica muito mais leve, muito mais fácil, eu fazer as mudanças que eu preciso. Então, é isso que eu tinha para dizer aqui, nessa aula, nessa nossa primeira aula. E na nossa próxima aula, nós vamos expandir um pouquinho o conceito de ordens do amor. Nós vamos ver o que Brigitte Champietier de Ribes diz sobre as forças do amor. Aguardo vocês na nossa próxima aula. Até lá! Legenda Adriana Zanotto