Olá, seja muito bem-vindo à terceira aula da terceira unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, consteladora e psicóloga, e sou responsável por essa disciplina. Na nossa aula anterior, nós falamos sobre as forças do amor, uma ampliação das ordens do amor. E nessa aula, nós vamos focar na força do assentimento. Vamos lá? Então, a força do assentimento, para a Brigitte Champetier de Ribes, ela é a primeira força do amor, a que inclui as outras três. Então, se ela é a primeira, se ela inclui as outras, a nossa mudança de comportamento pode começar por ela, não acham? Por quê? Se temos três possibilidades menores e uma possibilidade maior que contém as outras, começar pela maior, pela que engloba todas, pode resolver as nossas questões, não é mesmo? Então, ao invés de nós ficarmos tratando de questões separadas, nós já tratamos a questão central. E o que é, então, começar a nossa mudança de comportamento pela força do assentimento? Significa aceitar incondicionalmente a vida dada por nossos pais. E isto é o ato mais profundo do ser humano. E é também o mais humilde. Pois significa aceitar a vida e o destino tal como me foram dados por intermédio de meus pais. Os limites que assim me foram impostos. Tipo, nascer no Brasil e não na América do Norte. e na Europa. As possibilidades que me foram doadas nascer numa família livre em vez de uma família escravizada. Os envolvimentos nos destinos da família, na culpa dessa família, no passado leve ou pesado dessa fam sejam eles quais forem E a partir dessa perspectiva n existem pais melhores nem piores existem apenas pais Essa é uma fala de Bert Hellinger em sua autobiografia e nos lembra daquela experiência de cura que ele teve quando o terapeuta fez Hellinger experimentar três campos ocultos, um da melhor mãe, um da sua mãe e um da pior mãe. E ao sentir os três campos, ele notou que não tinha grande diferença. e isso o fez rir do engano que o seu julgamento tinha feito a ele, da pegadinha do julgamento, de que minha mãe foi pior por causa disso, que ela podia ser melhor, daquela questão das exigências que o nosso julgamento traz para a gente. Então, quando nós aceitamos incondicionalmente a vida dada por nossos pais biológicos, mesmo que nunca os tenhamos visto com nossos olhos físicos, experimentamos sensações de estarmos em conexão com eles e através deles com toda a nossa ancestralidade, com a força ancestral que nos impulsiona para a vida. Então, gente, mesmo que a gente não tenha tido a possibilidade de ter sido criado pelos nossos pais biológicos, isso é inclusive uma limitação da vida que eu recebi, certo? Mas o trabalho que eles tinham que fazer era nos permitir chegar a essa vida, e isso aconteceu, nós estamos aqui. Então, mesmo que a gente não tenha conseguido ser criado por eles, se a gente diz sim a eles e diz sim a tudo do jeito que foi, a gente se abre para se conectar com essa força ancestral. E é essa força ancestral que nos impulsiona para a vida. Então, aqui também a gente pode fazer uma orientação para os pais adotivos. Saiam da pegadinha de julgarem os pais biológicos da criança que você adotou. Resista a isso. Enxergue por tr disso a possibilidade que voc teve de estar com essa crian porque voc n a gerou mas pessoas que a geraram e n puderam cuidar dela te presentearam com essa possibilidade Então, o primeiro grande passo do filho, e no caso aí dos pais adotivos, é render-se, é reverenciar essa vida que chegou do jeito que chegou. E a gente faz isso não é porque a gente é bonzinho, não. É porque esse é o caminho para a gente conectar com a força ancestral. se a gente não fizer isso, a gente vai passar uma vida inteira brigando com a nossa história, que foi desse jeito e a nossa história, os fatos não mudam, o que muda é a nossa forma de encarar os fatos é a significação que a gente dá aos fatos então em vez de enxergar o copo meio vazio, que é aquilo que a gente não teve, a gente pode enxergar o copo meio cheio e aproveitar isso que a gente recebeu aproveitar a força que isso contém e fazer o melhor que a gente conseguir na nossa vida Então, esse é o grande objetivo de assentir, é conectar com a força para poder fazer uma boa vida. E eu trago aqui um poema de Khalil Gibran, talvez os mais jovens não conheçam, mas ele fez muito sucesso aqui, provavelmente na década de 70 e 80, e ele é um poeta libanês, e ele fala o seguinte sobre os filhos. Vossos filhos não são vossos filhos, são os filhos e as filhas da ânsia da vida por si mesma. Vem através de vós, mas não de vós, e embora vivam convosco, não vos pertence. Podeis outorgar-lhes vosso amor, mas não vossos pensamentos, porque eles têm seus próprios pensamentos. Podeis abrigar seus corpos, mas não suas almas, pois suas almas moram na mansão do amanhã, que vós não podeis visitar nem mesmo em sonho. Podeis esfor por ser como eles mas n procureis faz como v porque a vida n anda para tr e n demora com os dias passados v sois os arcos dos quais vossos filhos são arremessados como flechas vivas o arqueiro mira o alvo na senda do infinito e vos estica com toda a sua força para que suas flechas se projetem rápidas e para longe que vosso encurvamento na mão do arqueiro seja vossa alegria pois assim como ele ama a flecha que voa ama também o arco que permanece estável. Então, para quem não conhece, não sei como está chegando essa mensagem, mas o arqueiro é a vida, não é? E nós, arcos e flechas, estamos todos a serviço da vida. E uma outra imagem que a gente pode fazer, quando a gente traz o nosso sistema familiar, quando a gente imagina o nosso sistema todo atrás da gente, é como se essa força que vem lá de trás encontrassem em nossos pais a ponta de uma flecha, a ponta de uma flecha que traz toda a força ancestral e que nos impulsiona para frente. Então, a nossa mensagem é a de que quando a gente assente, quando a gente diz sim, a gente se conecta com uma grande força, uma grande força de realização. E esse é o objetivo, que a gente possa fazer o melhor que a gente conseguir com a vida que nos chegou através de nossos pais e através desse sistema. No nosso próximo encontro, nós vamos falar do movimento interrompido em relação à mãe. Eu aguardo vocês. Até lá.