Olá, seja muito bem-vindo à nossa sexta aula da terceira unidade da disciplina O Constelador Familiar e as técnicas de atendimento individual e em grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável por essa disciplina. Na aula anterior, nós falamos sobre ajuda, a ajuda profissional. E hoje nós vamos ampliar um pouco mais esse tema falando das ordens e desordens da ajuda segundo Bert Hellinger. Vamos iniciar então. Então Bert Hellinger reconheceu seis ordens da ajuda, ou seja, seis posturas para uma ajuda profissional essencial. Então ele colocou como primeira ordem da ajuda que o profissional deve dar apenas o que tem e o cliente deve tomar apenas o que necessita. a segunda é submeter-se às circunstâncias e somente interferir na medida que elas o permitirem, ou seja, permanecer dentro das possibilidades. Em alguns casos, nós vamos ver que o sistema não quer abrir alguma informação e que nós vamos ter que respeitar este segredo. Nós vamos ter que saber que ali existe um segredo, mas que o sistema não está autorizando a revelar. Então, é a interferência na medida que o sistema permitir, que as circunstâncias permitirem, que as possibilidades permitirem. Na terceira ordem da ajuda, é necessário colocar-se como um adulto perante um outro adulto que procura ajuda, ou seja, de igual para igual. Nós já tivemos a oportunidade de falar que o terapeuta não é pai do cliente, não pode ser um pai melhor do que aquele que o cliente tem, não pode ser um parceiro melhor do que aquele que o cliente tem. Então, o profissional precisa permanecer no seu lugar de adulto, mas atendendo um outro adulto, não uma criança que precisa de pai. Na quarta ordem de ajuda, Hellinger nos diz que é necessário respeito e empatia ao sistema como um todo, ou seja, permanecer dedicado à família toda, embora seja só uma pessoa que vem até nós, mas com ela vem todo o seu sistema. E a gente precisa respeitar esse sistema. A quinta ordem de ajuda nos diz para ajudar sem julgamento, ajudar para além do bom e do mal. Então, nós não somos juízes do sistema, nós não somos juízes do cliente. Nós já vimos até a experiência da aplicação das leis sistêmicas no judiciário, mas no nosso caso aqui, nós somos terapeutas, nós não temos que entrar no mérito de julgamento. E mesmo quem trabalha com a sistêmica no julgamento, ele justamente sai do julgamento A sexta ordem da ajuda nos diz para ajudar sem lastimar concordando com a situa do cliente exatamente como foi ou como Ent o cliente n um coitadinho O cliente tem toda a for do seu sistema dispon para ele Então, nós temos que ter uma postura adulta de olhar com respeito, sem lastimar, sem querer mudar a situação pela qual o cliente passou. Bom, e como tem as ordens, o Hellinger já também fez uma correlação com a desordem. Então, se na primeira ordem de ajuda, o profissional deve dar apenas o que tem e o cliente tomar apenas o que necessita, o que seria uma desordem? Querer dar, esperar ou exigir o que não se tem e tomar algo de que não necessita, sem submeter-se aos limites do dar e tomar. Nesse caso aqui, gente, a gente pode até fazer uma análise da gente, em que situações a gente pode ser como cliente, Às vezes até como filho, como parceiro. Quando é que a gente espera ou exige algo que o outro não tem? Ou quando é que a gente pega alguma coisa que a gente não precisa? Outro dia eu estava pensando nisso em relação a esses brindes que às vezes querem nos dar nas empresas. A gente não necessita daquilo. A gente precisa pegar aquilo só porque o outro quer nos dar? Talvez deixar de aceitar os brindes já seja um exercício para a gente também, na hora do profissional, conseguir fazer essa discriminação. Então, se a segunda ordem da ajuda é submeter-se às circunstâncias e somente interferir na medida que elas o permitirem, ou seja, permanecer dentro das possibilidades, o que seria a desordem? Negar ou encobrir circunstâncias em vez de olhar para elas junto com o cliente. Então, mortes, abusos, às vezes isso aparece no campo. O terapeuta não tem que fazer de conta que não está vendo e também não tem que julgar, não tem que fazer estardalhaço. Mas ele olha junto com o cliente, ele acompanha o cliente. a terceira ordem é colocar-se como adulto perante outro adulto que procura ajuda, de igual para igual então a desordem seria aquela que a gente já falou colocar-se como um pai perante um filho que faz reivindicações como criança a criança já tem os pais e mesmo quando a gente, na psicologia quando você vai atender uma criança o que a gente faz primeiro? A gente primeiro entrevista os pais e às vezes na entrevista aos pais a gente já vê que a questão não é a criança que os pais que precisam ser cuidados e aquela crian j tem pai a gente cuidando daqueles pais a crian se libera daquela quest n Ent toda crian tem um pai que o respons pelo seu cuidado Ent o cliente que chega at mim um adulto e eu me coloco diante dele como adulto que o acompanha, não como um pai que resolve as suas reivindicações. A quarta ordem da ajuda, que é o respeito, empatia, o sistema como um todo, permanecer dedicado à família toda, qual é a desordem nesse caso? Encarar o cliente como um indivíduo, desconsiderando que ele é parte de um todo, sua família, e que a chave da solução pode estar com outro membro da família. Isso aqui a gente vê muito na constelação, porque às vezes o cliente vem com uma questão, e o exemplo que eu vou trazer para vocês de atendimento individual é bem esse aqui, quando a pessoa pensa que a chave está com uma pessoa, e no desenrolar do atendimento se mostra que a chave está com outra. Então, a gente não olha só o cliente, a gente olha o seu sistema como um todo. A quinta ordem da ajuda é ajudar sem julgamento, ajudar para além do bom e do mal. Qual seria a desordem nesse caso? Ajudar tomando partido, condenando ou ficando indignado. A verdadeira ajuda renuncia ao julgamento. Renuncia ao julgamento porque sabe que cada um está a serviço de algo maior. Cada um está a serviço do sistema. Cada um está a serviço da inclusão dos que foram excluídos, da ordenação do sistema, da compensação de danos ou de benefícios. Então, o terapeuta sabe disso e, por isso, ele não vai tomar partido, condenar ou se indignar. Ele vai se abrir a todos, ajudando para além do bom e do mal. A sexta ordem da ajuda seria ajudar sem lastimar, concordando com a situação do cliente exatamente como foi ou é. a desordem nesse caso é querer que algo seja diferente do que foi então é uma extensão daquele trabalho que eu já fiz comigo mesmo porque se eu já fiz se eu já dei o meu sim para tudo que foi na minha vida do jeito que foi para todos do jeito que são e para eu mesmo do jeito que eu sou então eu estou concordando eu estou assentindo eu estou me permitindo me colocar nesse campo de força do assentimento. E se eu já fiz isso no particular, por que eu faria diferente no profissional? Por que o meu cliente tamb n pode ter essa oportunidade de se conectar com esse campo de for do assentimento Ent s pequenas orienta que Hellinger nos passa a partir da sua experi E ele, para fechar o assunto, ele fala que para agir de acordo com as ordens da ajuda, é necessária uma percepção especial. É necessário estar centrado internamente. Centrado internamente, eu estou presente no aqui e agora. Eu não estou puxado por lembranças. Eu não estou agoniado com possibilidades futuras. Eu estou centrado no aqui e agora. Eu estou numa postura fenomenológica de renúncia. De renúncia a querer que algo seja diferente do que foi. A renúncia de tudo aquilo que eu conheço. Renúncia de querer que a constelação chegue no resultado X ou Y. E o terapeuta também se abre para algo que toca a partir do interior. Então, centrado, acompanhando. Possivelmente ele vai ser tocado. por essa percepção especial em relação ao que aparece. Ou seja, a sua cabeça precisa estar dormindo, entre aspas, mas calma, sossegada, centrado, acompanhando o que se mostra. E nessa percepção, eu me direciono a uma pessoa, entretanto, sem querer algo determinado, a não ser percebê-la interiormente, de forma abrangente e considerando a próxima ação a ser realizada. e é interessante essa questão de percebê-la, porque você estando aqui conectado com o seu cliente, muitas vezes você percebe uma forma de respirar diferente, um suspiro, uma fisionomia, né, que te dá também uma informação. E quem é muito craque de fazer isso é o Stefan Hausner. Ele tem uma conexão muito grande aqui com o cliente. Muitas vezes ele está, inclusive, focado aqui no cliente e não tão focado aqui na constelação. Tem momentos que as respostas estão aqui. Então, para prestar essa ajuda profissional, o Hellinger traz essas orientações do que ele já foi percebendo durante a sua prática profissional. E para quem está começando, são orientações muito preciosas. Então, hoje nós falamos das ordens e desordens da ajuda e na próxima aula nós vamos falar da constelação familiar no atendimento individual ou no atendimento em grupo. Vamos, então, aguardar para ver isso no próximo encontro. Até lá! Obrigada.