Olá, seja muito bem-vindo à nossa oitava aula da terceira unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual em Grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável por essa disciplina e acompanho você. Na nossa aula anterior, tivemos como tema Constelação Familiar no Atendimento Individual ou no Grupo? E hoje nós vamos falar sobre um aspecto do atendimento individual, que é o tripé constelado, constelador e objetos. Vamos dar início, então, à nossa aula de hoje? Então, na constelação em grupo, nós temos o tripé constelado, constelador e representantes. Mas, quando a gente está trabalhando com a constelação familiar no atendimento individual, o nosso tripé torna-se constelado, constelador e objetos, porque nós não teremos os representantes, teremos só eu e o cliente, então nós precisaremos dos objetos para nos auxiliar. Esses objetos podem ser figuras, que é o nome, assim, ficou conhecido como bonecos, né? Figuras ficam conhecidas como bonecos. as âncoras, que são folhas de papel, sapatos, almofadas, cadeiras, moldes, pedaços de feltro e o que mais a imaginação puder trazer. Todos esses são substitutos para os representantes humanos. Os bonecos ou as figuras s os mais conhecidos s at conhecidos esse bonequinho Playmobil que n s t dispon para o mundo inteiro eles estavam dispon mais na Alemanha e come assim o Schneider falando com a sua esposa Siglind que os dois s terapeutas ele quis mostrar uma situa para ela para eles poderem conversar sobre esse caso que ele estava atendendo. E ele viu ali os bonequinhos dos filhos, ali no chão, e ele montou ali a imagem com aqueles bonequinhos. E a partir daí, ele sentiu que era uma ferramenta interessante, e ele passou a levar nos seus atendimentos, nos seus seminários, levar os bonequinhos, ele levou um pedaço de madeira, uma mesinha pequena. para servir de campo. Então, essas coisas, eles permitem que uma imagem do sistema de relações do cliente, do sistema do cliente, seja projetada externamente. Então, como nós não temos representantes humanos para projetar uma imagem, nós temos os objetos para que o cliente projete neles a imagem interna, projete externamente aquela imagem interna. E essa imagem que ele representa lá, ela pode ser observada de fora, pelo cliente, pelo terapeuta, e essa observação vai permitir que ele entre em sintonia com o sentimento das pessoas que estão ali representando. Então os recursos são esses, mas não fiquem presos em que vocês devem adquirir os bonequinhos Playmobil, tá? Esta é uma possibilidade, né? O Playmobil não tem muitas unidades, cada kit que você compra dele, que vem da Alemanha, mas tem as mulheres as meninas os homens e os meninos de cinco cores n Mas tem uma infinidade de outros objetos tem gente que constr de madeira Olha nesse conjunto aqui que bem maior que o Playmobil n temos quatro tamanhos Poderiam ser até quatro gerações, não sei, né? E nós temos uma infinidade de cores. São bem maiores que o Playmobil, mas não precisam ser tão grandes, podem ser menores. A única coisa que os Schneiders falam é que procure não ter figura muito enfeitada, muito específica, porque você pode notar que aqui, a única coisa que você tem é que o rosto está aqui. Então, se ele está olhando para cá, ele está olhando para a frente. Mas se ele estiver assim, ele está olhando para trás, ou está olhando para um lado, ou está olhando para o outro. Então, você sabe que aqui é a frente do bonequinho. E aqui também, ele não tem expressões muito diferentes. A expressão é a mesma, né? Mas só você sabe que a frente é aqui, e dependendo do jeito que ele for colocado, ele está olhando ou não está olhando para a questão. Está bem? Quanto às âncoras, você pode usar uma folha de sulfite para escrever, ou você pode escrever em âncoras menores e depois, se você tiver espaço, cobrir com a folha de sulfite, ou você pode também cortar uma folha de sulfite em pedacinhos. Mas você pode cortar redondinho, você pode cortar quadradinho. Então, aqui a sua imaginação pode te ajudar a achar uma ferramenta com a qual você esteja confortável. O importante, quando você vai fazer um atendimento individual, voc estar confort com aquele objeto que voc vai usar Porque esse objeto tem a finalidade al de externalizar aquela imagem de ajudar o cliente a se conectar com as informa ligadas a esse representante Então, esteja à vontade com os objetos que você escolher. Se você tiver um espaço grande, se você quiser usar cadeiras, você vai colocar os nomes com papel sulfite, onde a pessoa pode até sentar para experimentar o campo. ou se você vai usar sulfites no chão, onde a pessoa vai estar em cima do sulfite para sentir a informação daquele campo. Então, dentre muitas possibilidades existentes, conecte com você para saber qual é aquela ferramenta com a qual você está à vontade, tá bem? Não siga tal caminho ou tal caminho porque o outro falou o quê. Experimente, sinta qual é a ferramenta que te diz mais respeito, tá bem? Então, na próxima aula, nós vamos falar um pouquinho do emprego de histórias no atendimento sistêmico. Eu agradeço a companhia de vocês e aguardo a todos para a próxima aula. Até lá!