Olá, seja muito bem-vindo à nossa nona e última aula da unidade 3 da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável por essa disciplina e acompanho você nesta jornada. Na nossa aula anterior, nós falamos do tripé, o constelado, o constelador e objetos. E hoje nós vamos falar do uso das histórias no atendimento sistêmico. Sigamos, então? Então, Eric Berni introduziu o conceito de script de nossa vida. E que esse script que é desenvolvido na nossa primeira infância. E que ele pode ser visto nas histórias de que gostamos. Olha aí que interessante. Os mandatos, os scripts, aquilo que a gente decidiu sistemicamente para a nossa vida, pode ser visto nas histórias da nossa primeira infância. Vanita English, que foi uma aluna dele, ampliou esse método. Ela trabalhava com quatro histórias. Uma para a primeira infância, outra para a segunda infância, a terceira para a puberdade e a última para a vida adulta. O Hellinger aprendeu esse recurso com a Fanniton. Mas ele começou com quatro e depois ele reduziu para duas. Essas duas eram uma para a inf e uma para a vida adulta Depois ele reduziu ainda para uma E na sequ depois de mais um tempo com a expans da constela familiar Bert parou de usar as hist Agora, os seus alunos, o Jacob Schneider e a Brigitte Gross, eles aplicaram o trabalho com histórias-roteiro em suas vivências em grupos. E também nos aconselhamentos individuais e de casais. E eles continuam utilizando esse recurso como método complementar em alguns casos. Então, às vezes, no caso em que a constelação ainda não se complementou, eles ainda utilizam essa ferramenta. Então, para Schneider e Gross, a utilização de histórias é desnecessária quando a constelação familiar traz a imagem de solução e ou o movimento de mudança. Quando o essencial permanece oculto, a solução ou o movimento não vem à luz, o insight, o efeito eureka, pode vir à tona através da informação sistêmica trazida pela história. Para eles, a divulgação de sua experiência com este método complementar, sistêmico-fenomenológico, pode auxiliar outros profissionais em seus atendimentos terapêuticos. Então, gente, para que trazer essa informação para vocês? Para ficar disponível caso vocês sintam necessidade de utilizá-los. E vocês podem até fazer um exercício consigo mesmos. Eu me lembro da hist que mais me impactava na minha inf Qual foi aquela hist que eu pedi para a mam contar 200 vezes Ou qual foi aquele v que eu assisti incessantemente durante um bom per Na minha infância, por exemplo, onde os recursos eram menos disponíveis do que hoje, nós tínhamos um compacto simples, que talvez ninguém conheça, que era de vinil, mas ele tinha só uma historinha de cada lado. Então, teria que ser uma daquelas duas lá que o papai e a mamãe escolheram para comprar. e realmente um dos lados ele era mais ouvido do que o outro ouvido incessantemente e na infância dos meus filhos mais novos, quando a gente já tinha o vídeo cassete, que hoje também já está ultrapassado mas também tinha alguns vídeos que eram assistidos incessantemente, um ou dois deles assim, muitas e muitas e muitas vezes, então possivelmente essas histórias que foram ouvidas muitas vezes elas tem a ver com essa nossa história script da infância Então nós podemos fazer a conexão disso com realmente o nosso roteiro de vida. O que aquilo tem a ver com o nosso roteiro de vida? E da vida adulta, qual foi aquele filme que nos impactou, que a gente assistiu mais de uma vez e que a gente assistiria de novo hoje, se ele estiver disponível? Ou qual foi aquele conto aquele livro que a gente n esquece nos impactou de tal maneira que a gente n esquece Ent eles podem estar dando pra gente ind Ind daqueles roteiros que n estamos seguindo inconscientemente Se esses roteiros aí são de força, realização, que maravilha, né? Mas se tiver alguma questão ali que está nos travando, olha, nós podemos olhar pra isso. Inclusive, outro dia eu fiz esse comentário num grupo de constelação e a pessoa que ia constelar, ela resolveu trazer a história dela pra constelar. E foi muito interessante porque um dos personagens da história era o Vagalume. O outro eu não me lembro agora qual que era. Mas eu sei que nós pusemos, então, representantes para o vagalume e para o outro animalzinho. E foi muito interessante ela se enxergar no vagalume, e a partir daí a constelação se desdobrou, é claro, nós colocamos novos elementos, aí já com o nome de participantes dos sistemas ou de situações, né? Então, ao mesmo tempo que é lúdico, a ludicidade, ela traz informações muito espontâneas, muito importantes. Então está aí à sua disposição mais um recurso, se em algum momento você pensar em fazer com você, ou em dupla com um colega, um faz para o outro, né? e também, se necessário, você usar num atendimento, tá bem? Então, com esta aula, nós encerramos a nossa terceira unidade da nossa disciplina, onde nós falamos de forças do amor, falamos de ordens de ajuda e falamos também do movimento interrompido em direção à mãe, falamos um pouco do atendimento individual, né? Na próxima aula, nós vamos estar iniciando, então, a nossa quarta unidade, quarta e última unidade. Então, foi um prazer estar aqui.