Olá, seja muito bem-vindo à nossa sétima aula da quarta unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Na nossa aula anterior, nós falamos da utilização da constelação familiar na terapia individual. E na nossa aula de hoje, nós vamos falar da utilização da constelação familiar na terapia familiar. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável por essa disciplina. Vamos lá, então? Bom, então, uma família começa quando nasce o primeiro filho. E, normalmente, numa família, os pais dão e os filhos recebem. Os filhos tomam dos pais. Então, os pais dão a possibilidade da criança viver, um corpinho para ela estar aqui, e quando eles são pequenininhos, alimento, segurança, orientação. Esse é o caminho natural das coisas. Os pais grandes dão para os filhos menores que recebem. se a gente falar o contrário que os filhos dão e os pais recebem a gente está falando de uma desordem mas quando essa desordem acontece? quando esses filhos não conseguem tomar dos pais e daí eles esperam que seus próprios filhos possam dar a eles aquilo que lhes faltou aquilo que eles sentem como carência quando que acontece de os filhos não conseguirem tomar dos pais? muitas vezes, os pais não estão disponíveis emocionalmente, porque eles próprios passaram por vivências traumáticas pessoais, por enredamentos familiares. Então, em muitas constelações, a gente vê uma criança que não conseguiu tomar de seus pais, porque, de repente, os seus pais estavam presos em questões da sua família de origem. Por exemplo, em irmãozinhos que não tinham completado a gestação, em irmãozinhos que tinham morrido cedo. Então, a hora que você viu na constelação, os pais não estavam na ordem do rio, o rio vem de cima e vai levando, mas para estar assim, cada um tem que estar no seu lugar, e os pais não estavam no seu lugar, eles estavam fora de lugar, olhando para alguma questão do seu próprio sistema, então eles não conseguiram tomar dos seus pais. E quando isso acontece, quando nossos pais não estão disponíveis, a gente projeta essa nossa necessidade, essa nossa falta, essa nossa carência, nas nossas relações de hoje, aqui no presente, a nossa insatisfação que vem do passado, desses nossos desejos infantis que não foram correspondidos. Bom, então a família, nesse caso aí, ela vai procurar uma terapia familiar, né? E existem várias escolas, a sistêmica, a estratégica, a estrutural, a boniana, a experiencial, né? Que vão oferecer terapia focada na solução, terapia narrativa, modelos integrativos. Tudo isso para resolver um conflito, para melhorar a dinâmica do grupo familiar. Agora, quando essa família chega, então, na terapia, para ela, o portador do sintoma é o responsável pela desorganização familiar. Então, aquela criança que tem comportamento fora do padrão, fora do esperado pelos pais, essa tem comportamento difícil, é a desorganizadora da família, segundo a percepção da família. Mas o terapeuta familiar, ele já consegue enxergar que a responsável pelo problema pode ser a própria família, n a crian que est desorganizada E uma das din que pode provocar isso a oculta de acontecimentos relevantes no sistema Que acontecimentos relevantes seriam esses? Nascimentos. Então, no tempo em que não se podia, por exemplo, divorciar, às vezes, os homens tinham outros filhos fora do casamento. E mesmo hoje, muita gente tem filhos com pouca idade e quando se casam não contam, ou muitas vezes nem assumem, nem sabem que tem. Às vezes foi um relacionamento rápido, foi um relacionamento esporádico que ele nem ficou sabendo do nascimento dessa criança. algumas mortes, mortes na guerra ou mortes que trouxeram muito sofrimento elas não são faladas adoecimentos físicos, emocionais então ancestrais que foram internados em sanatórios em hospícios, muitas vezes também não é contado para ninguém questões relacionadas à sexualidade moças que perderam a virgindade numa época em que isso era um valor primordial então foram levadas para convento ou foram motivo de muita vergonha para os pais, para a família, questões de fertilidade ou de infertilidade, suicídios, incestos, violência, drogadição, traumas, crimes. Então, são todos fatos relevantes, difíceis, que causam sofrimentos, que ficaram em segredo. Esses são os segredos do sistema. Então, o meu sistema tem, o seu sistema tem, todos os sistemas têm segredos, porque a vida do nosso sistema começou faz tempo. e houve épocas e culturas que os valores eram diferentes dos que nós temos hoje e algo que não saiu exatamente do jeito esperado pela cultura, foi ocultado e é um segredo familiar segredo é diferente de enigma e é diferente de privacidade eu, você, todo mundo podemos ter coisas informações que a gente protege do acesso indesejado por outros Todos nós temos coisas que ficam aqui no nosso mundinho, entre nós e as pessoas mais próximas, mas que não é divulgado. Isso é até importante para a gente. A gente precisa manter uma certa privacidade para viver em sociedade. Agora, embora isso aqui seja mantido fora do alcance de todo mundo, e com isso nos traga um conforto, geralmente não é uma questão que eu encubro porque eu me envergonho geralmente eu encubro porque prefiro deixar comigo mesmo, mas se alguém ficar sabendo também, não vai ser motivo de vergonha pra mim, é só confortável é confortável manter em privacidade alguns hábitos, algumas preferências por exemplo, um casal ele mantém em privacidade sua sexualidade seu relacionamento sexual, suas preferências suas fantasias, seus sonhos porque todas as pessoas não precisam saber disso. E é confortável para o casal e importante para o casal que fique ali na privacidade. Já pensou você colocar lá nas mídias sociais questões relacionadas à sua vida sexual com o seu parceiro? Acho que não vai ser bom para você, nem para ele, nem para ninguém. Então são questões de privacidade, mas n s quest de segredo N s quest de viol sexual Viol sexual se a gente mantiver aqui protegida então a gente está encobrindo intencionalmente, possivelmente porque nos causa vergonha, muita dor. Mas então, privacidade é importante, mas dependendo dessa questão que está privativa, ela pode se tornar um segredo, porque ela está encobrindo intencionalmente algo que nos causa muito medo e ansiedade se ele for revelado, porque a gente sente muita vergonha e muita culpa em relação a isso. Então, essa é uma diferença entre privacidade e segredo. Todo mundo tem direito à privacidade, todas as famílias vão ter segredos, mas a base dessas duas coisas são diferentes. Aqui é conforto, coisas que não são necessárias, que não precisam ser divulgadas, e aqui o que não é revelado é porque me causa muita vergonha ou muita culpa, porque eu tenho muito medo ou ansiedade que isso seja revelado, então eu guardo bem dentro de uma caixinha fechada a sete chaves. Algumas adoções, inclusive, entram aqui nessa questão de segredo. Agora, existe também uma dupla informação que é comunicada e leva a sentimentos ambíguos, de amor e ódio, tristeza e alegria, de admiração e de desprezo. As informações assim são um pouco desencontradas. Agora, um enigma, diferentemente do segredo, é algo que dá para resolver. São informações meio desencontradas, sentimentos ambíguos, mas que dá para resolver. Questões a serem decifradas, independente de qualquer confissão. então exceto questões genéticas que são como é que fala? que não são determinantes, que aparecem só de vez em quando então de repente uma característica genética aparece só de vez em quando na família é um enigma por exemplo eu conheci uma pessoa que de repente teve um filhinho de olhos azuis e falou assim, como assim? ninguém na família tem olho azul e depois esse enigma foi resolvido quando ela descobriu que um bisavô dela tinha olhos azuis. Então, é um gene super recessivo, mas que conseguiu aparecer algumas gerações depois. Esse enigma foi resolvido. A criança era filha mesmo daquele casal, não era filha de uma outra pessoa de olhos azuis, nada disso. Mas então, o enigma que foi resolvido, não era um segredo. Mas, de repente, se nessa família, há dez gerações todo mundo tem olhos escuros da onde vem esse olho azul? então se o enigma não é resolvido aqui com uma resposta ali que estava para ser decifrada e que não precisou de alguém ser torturado para confessar que não era algo escondido era algo que estava ali disponível existia, mas se não é assim então nós podemos estar diante de um segredo de um segredo que aquela criança, de repente, não era bem filha daquele pai, né? E que se aquilo vier à tona, vai causar vergonha e culpa n Em quem escondeu E quem esconde n Tem a pessoa que det o segredo tem a pessoa que deposit desse segredo e tem esse terceiro que exclu Ent a m esse pai que não é o marido e, de repente, tem aqui uma pessoa que sabe que pode não ser o marido. Pode ser a mãe dela, pode ser a melhor amiga, a irmã. Então, de qualquer de uma dessas três origens, pode escapar o segredo. E esse segredo aprisiona esses membros aqui em razão de uma lealdade. Então, eu não vou contar isso. É uma lealdade aqui. Nós não vamos contar isso. Nós ficamos aprisionados aí nessa questão. Mas tem também alguma coisa que não é muito vergonhosa, mas que também não é falada, e não é só uma questão de privacidade, mas aí cria, sim, uma união aí. Naquela família tem uma coisinha lá que é mais do que uma privacidade. É um segredo, embora não seja tão vergonhoso que seja um segredo, e cria aí uma união naquele grupo. Então, privacidades, enigmas estão aí. Segredos também estão aí. Mas para nós, consteladores, nós não temos que desvendar o segredo, porque eles não estão aí para serem desvendados. Quem está aí para ser desvendado é o enigma. Então, nós temos que ter uma postura muito profissional e respeitosa diante dos segredos familiares. porque não somos nós consteladores que decidimos que aquilo tem que ser revelado. Se o sistema nos dá todos os sinais de que aquilo é para ficar lá onde está, o que é importante que o cliente veja? É importante que ele veja que ali existe algo que não é para mexer. E se não é para mexer, eu deixo lá com seus detentores. Certo? mas ao mesmo tempo eu tomo a postura de falar, ok, eu sei que existe, sei que não é meu, deixo com vocês com muito respeito e sigo o meu caminho. Então o constelador, ele não é um detetive sistêmico. Porque você mexer no que não tem que ser mexido muitas vezes vai causar mais problema do que solução para o seu cliente e para o seu grupo familiar. e o que isso tudo tem a ver com terapia familiar então mesmo numa terapia familiar de repente você não precisa usar uma constelação familiar você tem outras ferramentas para utilizar inclusive a gente sabe que uma pessoa que faz uma constelação familiar ela já está trazendo informação de todo o grupo e o que ela mudar nela pode reverberar em todo o grupo então a constelação familiar não é uma ferramenta obrigatória numa terapia de família. Pode haver exceções? Pode. Então, por exemplo, numa família onde existe uma doença grave e que essa família decida fazer uma constelação conjunta, é possível. Mas não é uma ferramenta obrigatória numa terapia familiar, mesmo ela se chamando constelação familiar e a terapia se chamando terapia familiar. Elas são ferramentas separadas. Podem se complementar? Podem. mas não há essa obrigatoriedade, ok? Então, esse é o conteúdo da nossa aula de hoje. E na próxima aula, nós vamos falar da constelação familiar na terapia com crianças. Muito obrigada, até nossa próxima aula.