Olá, seja muito bem-vindo à nossa quarta aula da quarta unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável por essa disciplina. Na nossa aula anterior, nós falamos das constelações individuais com visualizações e hoje nós vamos falar sobre as frases de solução. Vamos lá? Então, gente, as frases de solução, elas não se prestam a generalizações. Então, não é um caderno de receita que eu vou seguir a risca em tal situação, eu tenho que falar tal frase. Então, não é para generalizar. Elas são indicações, não são protocolos a serem seguidos à risca. Uma vez que a gente já sabe que o caminho do método fenomenológico não são os protocolos rígidos, são o fenômeno que aparece. Então, a gente pode conhecer uma lista de frases de soluções. Mas o mais importante do que a gente conhecer essa lista, ter um caderninho de frases e soluções, o mais importante é estar em ressonância com o cliente e com o fenômeno que está se apresentando. Porque é nesse momento de conexão é que outra frase que a gente não anotou, ela pode chegar. Inclusive, ela pode vir através de uma dica do cliente. Ele traz, estou me sentindo tal forma, e já vem a frase correspondente que ajuda o cliente a fazer um movimento. Então, essa frase que chega, é a melhor para o momento, é a mais indicada. Então, conhecer as frases de solução é útil. Você pode se sentir seguro para iniciar seu trabalho se você conhece algumas frases, mas, por favor, não fique preso nessas frases. Fique atento ao fenômeno, fique atento à informação que chega, porque com ela pode vir a frase de solução, está bem? Bom, então nós vamos trazer algumas frases de solução para você ter como exemplo, tá bem? Então, as frases de solução, quando necessárias, elas destinam-se a facilitar que as ordens do amor ou com as forças do amor se restabeleçam, né? Como é que isso acontece? Quando as frases de solução incluem os que estavam excluídos, quando essas frases de solução servem para reconhecer o próprio lugar ou o lugar das outras pessoas, quando as frases de solução dizem o sim para tudo aquilo que foi do jeito que foi, né? Então, frases de assentimento, ajudar-nos a assentir e conectar com a força do assentimento. frase de solução que escolhe o caminho de compensação do que foi recebido, uma nova forma de compensa do que foi recebido para mudar aquilo que est trazendo o sofrimento Ent o objetivo da frase de solu facilitar essa fluidez esse restabelecimento das ordens do amor Então, nós vamos trazer exemplos de frase de inclusão. Quando eu falo, se for propício lá na hora, quando o cliente fala para algum dos outros representantes, eu vejo você, eu estou incluindo. Quando eu falo, você faz parte do nosso sistema familiar, estou incluindo. Senti muito a sua falta quando um genitor morreu, quando ele era muito novinho, né? E de repente essa é uma dor que não foi muito olhada, mas que ele está tendo agora na constelação essa oportunidade. Então, senti muito a sua falta. Ele pode reconhecer isso. Então, ele está incluindo essa pessoa que teve que ficar, de repente, guardada num lugar muito escondidinho lá, mas agora, nesse momento, ele pode fazer a inclusão. Você continua vivendo em mim? Então, no mesmo caso, senti muito a sua falta, mas você continua vivendo em mim. ou essa aqui, ó, eu vejo seu pai, sua mãe em você e me alegro com o que vejo. Então, isso é muito importante para os pais que estão separados, né? E o filho, de repente, na frente daquele pai, ele não pode falar do outro. Então, muitas vezes isso acontece com as mães, as mães têm um pouquinho mais de dificuldade. Porque as mães, às vezes, falam para a criança assim, ai, você é igualzinho seu pai, irresponsável, não sei o quê. Então, muitas vezes ela fala isso no negativo. mas aqui é no outro lado porque todo mundo tem as duas faces então aqui é procurar ver a face luminosa do seu cônjuge na criança, porque lá na criança você e o pai dela estarão unidos para sempre então eu vejo seu pai em você meu filho e me alegro com o que vejo nossa, você é tão criativo como seu pai coisas assim que incluam essa pessoa que de alguma forma foi excluída da sua vida e do seu sistema agora algumas frases de reconhecimento da ordem e do lugar então para parceiros anteriores dos pais quando muitas vezes um filho está ocupando este lugar, um filho está tendo comportamentos para trazer de volta essa pessoa para trazer de volta ele já pode ter dito eu vejo você agora ele pode complementar para reconhecer o lugar você vem primeiro na vida do meu pai do que minha mãe e eu ou se for no outro caso você vem primeiro na vida da minha mãe do que meu pai e eu quando a gente estava muito maior lá, do que o nosso lugar, quando a gente estava l julgando de repente algum ancestral ent a gente pode falar querido pai ou querida m ou querida av querida av n sou seu juiz ou sua ju Sou apenas sua filha ou sou apenas sua neta. Porque quantos avós, de repente, são excluídos dos sistemas com essa fala? ah, meu avô largou minha avó e nunca mais quis saber então eu fui lá pra um lugar de juiz e excluí e não reconheço que essa pessoa existe, nem que ela é meu avô e que as questões de casal lá entre os dois não me dizem respeito, o que me diz respeito é que ele é o meu avô então se for nesse caso do vovô querido vovô, não sou sua juíza sou apenas sua neta para que eu possa reconhecer o lugar do meu avô e também ir para o meu lugar às vezes nas questões de criança, né? Ou para uma criança mais velha que viveu pouco tempo, ou para irmãos de relacionamentos anteriores, dos pais, né? Então, falar pra esse irmão, você é o primeiro filho do papai e da mamãe e sempre será. Eu sou o segundo filho. E se for só do papai ou só da mamãe, você adapta. Você é o primeiro filho do papai e eu sou e sempre serei o segundo. Certo? Então, aqui agora alguns exemplos de frase de assentimento. Vocês são os pais certos para mim, os únicos possíveis para mim. Respeito seu destino. Então, de repente, este pai que morreu cedo, né? Então, respeito seu destino. Foi difícil para mim sentir muito a sua falta, mas eu respeito seu destino. Então, eu realmente reconheço, reverencio, reconheço. e as frases de compensação do que foi recebido. Tudo que vocês me deram é mais do que o suficiente. Agora é a minha vez de fazer por mim. Então, nós já comentamos isso, às vezes um filho que vem nessa postura de reivindicar alguma coisa que ele não teve quando criança, ou dele achar que até hoje os pais fazem pouco por ele, ele já é um adulto, ele já tem a sua atividade profissional, de repente já tem até a sua família. mas fica até na comparação do que os pais fizeram para o meu irmão, não fazem para mim, ou nem que não compare, mas achando que os pais têm que resolver. Essa é a postura da criança, da criança que de repente achou que não era o suficiente. Mas a partir da hora que a gente cresceu a gente fala para eles tudo o que voc me deram mais do que o suficiente Agora minha vez de fazer por mim Uma outra possibilidade aqui de compensar e de mudar a forma de compensação. Farei algo de bom com a minha vida para que sua morte não tenha sido em vão. Para uma mãe que morreu no parto, isso pode ser dito pelo filho, ou até para um filho que morreu durante a gestação. Porque cada vez que morre um filho, seja durante a gestação, seja de pouca idade, um pedacinho do papai e da mamãe morre junto. Porque se a gente pensar que o filho é a união dos dois, então quando esse filho morre, um pedacinho deles também morre. E às vezes a mãe fica presa nessa morte. E não totalmente disponível para os filhos que vêm depois, porque ela ficou presa naquela dor, naquele luto que ela não conseguiu fazer. Então essa é uma boa frase para que ela possa realmente deixar esse fato lá no passado. Então, farei algo de bom com a minha vida para que sua morte não tenha sido em vão. Bom, então, eu espero que vocês tenham tido uma ideia de possibilidades de frase de solução. Vocês vão achar muito material disponível a respeito disso. Inclusive, acredito que livros, livretos, né? Mas lembrando assim, pode ser um material auxiliar para o início do seu trabalho. Mas não fique preso nessas frases. Fique atento. para o momento que você está vivendo ali na relação com o seu cliente. Porque é do fenômeno que surge, é que vão surgir também as frases de solução. Então, isso era o que a gente tinha para hoje. E no nosso próximo encontro, nós vamos trazer um exemplo de um atendimento individual. Aguardo vocês. Até lá. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto