Olá, seja muito bem-vindo à nossa décima aula da unidade 4 da disciplina O Conselador Familiar e as técnicas de atendimento individual e em grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável por essa disciplina. Na nossa aula anterior, nós falamos sobre os movimentos expansivos que a constelação familiar pode gerar. E na aula de hoje, nós vamos ver os limites e os riscos da utilização da constelação familiar. Sigamos, então? Então, Schneider nos diz que o êxito de um método tende a colocá-lo em evidência em lugar da intenção ou da necessidade do cliente ao qual o método serve. Então, quando alguma coisa entra em moda, entre aspas, quando ela está muito divulgada, quando ela fica muito em evidência, existe a tendência de querer aplicá-la a tudo e a todos, esquecendo até se esse é o método adequado para a necessidade do cliente. Para corresponder realmente à necessidade do cliente, a atenção do terapeuta deve realmente passar através do seu sistema de relações, porém sem perder de vista o cliente e suas necessidades concretas e absolutamente sem feri-lo. Então, gente, uma atenção para a gente que fica conhecendo a constelação familiar, fica apaixonadíssimo por ela e já vê que todo mundo poderia usá-la. Vamos ser bastante aten para a necessidade e o momento do cliente A constela familiar n substitui outros cuidados como um tratamento m em caso de doen o atendimento social com as decisões da sua competência, não substitui todas as instituições que se dedicam a intervenções em casos de crise, não substitui os métodos de ajuda-alma quando alguém precisa aprender o que necessita para o domínio de sua vida e que pelas circunstâncias da sua história ainda não aprendeu, também não substitui o treinamento ou a disciplina espiritual quando alguém quer se desenvolver nesse sentido. Então, olha lá, bastante cuidados aí que a constelação não substitui. Por outro lado, a constelação pode contribuir e complementar, mas não substituir. O tratamento psiquiátrico, onde frequentemente é útil para as famílias onde se manifesta um comportamento psicótico, por exemplo. Então, é complementar e útil para alguém que está em tratamento psiquiátrico? Possivelmente não. mas é útil para a família desta pessoa. Pode complementar questões de mudança de personalidade, embora possam interferir profundamente no processo de crescimento da pessoa. Na verdade, ela não pode complementar, ela pode contribuir para as mudanças de personalidade, embora ela não possa interferir profundamente no processo de crescimento da pessoa. Ela pode também contribuir para os domínios da experiência cotidiana dos clientes a que servem, mesmo que possam proporcionar luzes extraordin Ent o Schneider nos traz essas possibilidades de contribui de complementa mas nem de substitui Então, a constelação familiar pode substituir o dia-a-dia, a experiência do dia-a-dia do cliente? Não pode, mas pode trazer iluminação, luzes sobre essa experiência. E a partir dessa luz que ele traz, o cliente faz uma mudança, faz um daqueles movimentos de expansão. Pessoas com diagnósticos psiquiátricos pesados, como distúrbios de personalidade, esquizofrenia ou distúrbios alucinatórios, muitas vezes não se encontram em condição de distinguir entre a realidade interior e a exterior. Então, nesses casos, se desaconselha o atendimento com a constelação familiar. E a Dara Campos também, no seu trabalho, colocou como impedimento o uso recente de drogas, porque também pode causar essa dificuldade de distinção entre as realidades interior e exterior. Bom, além disso, gente, só a formação sistêmica não é suficiente para trabalhar com determinados grupos, como quando a gente contou ali a experiência da Dara Campos com mulheres vítimas de violência doméstica e familiar. A capacitação específica, então, é necessária para não causar danos maiores que benefícios aos atendidos pelo trabalho. Vou atender um grupo específico, como esse aqui, por exemplo, eu tenho que me capacitar especificamente para atender essas pessoas Pois a falta dessa capacita uma limita para esse trabalho E é um risco também, pois pode retraumatizar pessoas que já se encontram em situação vulnerável. Então, nós, como profissionais da ajuda, temos muita responsabilidade em não piorar a situação do cliente, em não retraumatizá-lo. Nós estamos a serviço de sua expansão e não do seu maior aprisionamento, não é mesmo? Então, a constelação é uma excelente ferramenta, mas como qualquer outra terapia, ela não é aplicável a todos e a todas as situações. Então, vamos respirar, vamos conter a nossa ânsia de querer tornar essa ferramenta universal para tudo e para todos. E se a gente estiver nesse movimento, Podemos olhar para nós mesmos. O que é que está nos fazendo querer salvar a tudo e a todos com essa ferramenta? Podemos encontrar aí respostas muito interessantes. Então, na nossa próxima aula, nós vamos falar sobre as oportunidades da utilização da constelação familiar. Aguardo vocês! Legenda Adriana Zanotto