Olá, seja muito bem-vindo à quarta e última unidade da disciplina O Constelador Familiar e as técnicas de atendimento individual e em grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, psicóloga consteladora, responsável por essa disciplina. Tenho acompanhado você desde a nossa primeira unidade e sigo com você até o final dessa unidade. Nessa unidade 4, nós vamos falar mais especificamente do atendimento individual com a constelação familiar. E vamos falar também das oportunidades, dos limites e riscos de sua utilização. Vamos iniciar então? Nessa nossa primeira aula, nós vamos trazer a visão de Ursula Frank sobre o atendimento individual com a constelação familiar. Nós já a mencionamos em aulas anteriores, já falamos também que ela é uma referência para quem quer fazer o atendimento individual com a constelação familiar. Então, como ela é uma psicoterapeuta, ela já era psicoterapeuta antes de conhecer a constelação, Então, ela tem uma estrutura bem clara para a utilização da constelação familiar em atendimento individual com âncoras. Então, ela usa âncoras, não usa bonecos, não usa figuras. E ela estruturou o processo em quatro passos. No primeiro passo, ela usa para a descrição do sintoma e esclarecimento da questão. No segundo passo, ela faz uma anamnese biográfica, anamnese familiar e árvore genealógica. No terceiro passo, ela faz a constelação familiar em si, com os passos para a solução e o desenvolvimento de uma imagem final de solução. E no quarto passo, ela faz uma conversa final, atribuindo eventuais exercícios e deveres para a casa. Então, vocês veem que é uma estrutura, mas não é um protocolo rígido. E lembrando também que quase sempre ela não faz isso no primeiro encontro com o seu cliente. Esse encontro para constelação já faz parte da terapia. Ele entra em algum momento da terapia. Bom, é claro que antes da gente entrar nesse primeiro passo aqui da descrição do sintoma e do esclarecimento da questão, em todo encontro terapêutico tem aquele momento do rapport, onde dois seres humanos se encontram, onde eles se cumprimentam e onde, de uma certa forma até, eles avaliam. Esse é o terapeuta que eu quero, esse é o cliente que eu dou conta de atender, tem esses passos iniciais. Mas quando, depois desse rapport, quando ela entra na descrição do sintoma e esclarecimento da questão, ela tem dois focos de atenção. Um foco é no problema que o cliente traz e o outro foco é na solução desejada. Ela aproveita para perguntar quem a indicou e o que a pessoa conhece sobre a constelação. Isso é interessante da gente saber. A pessoa sabe alguma coisa da constelação? Ou veio aqui porque a amiga disse que era ótimo, porque a mulher mandou? O que faz ela ter chegado até a constelação? E na sequ ela introduz conceitos b do trabalho de constela Quais s esses conceitos que ela considera b Que cada um assume tarefas e sentimentos do seu sistema familiar Que todos t uma percep bem exata do seu sistema familiar Que os sentimentos e sintomas sempre estão certos, mesmo que talvez não estejam no lugar certo da pessoa que os está sentindo. Olha que interessante essa fala. Sentimentos e sintomas sempre são certos, mas talvez não estejam sendo identificados na pessoa certa, então eu aqui posso estar com sentimentos e sintomas que são certos mas que de repente não são meus que eu adotei de outra pessoa do meu sistema, então eles não estão no lugar certo acho que nós comentamos isso em relação de mulheres, de um sistema onde as ancestrais tinham muita raiva dos parceiros e eu hoje sinto raiva do meu parceiro que não me fez nada, ou seja, os sentimentos estão certos dessas mulheres, mas não é meu e não é destinado ao meu parceiro, não está na pessoa certa. E também que esses sintomas e sensações dão uma indicação de que algo está faltando. Então, esses são os conceitos básicos que ela compartilha com o seu cliente. No passo seguinte, no seu segundo passo, ela se atém a fatos essenciais. Gente, isso aqui é muito importante, essa palavra. Fatos. Então, não é o que eu acho. Fatos. mamãe morreu quando eu nasci isso é um fato, não eu acho que minha mãe isso ou aquilo, mas fatos e do ponto de vista biográfico ela pergunta se existe um acontecimento atual, especial que o traz se existem sinais de movimento interrompido e o que ele já tentou para resolver o problema é claro que eu não vou falar assim, viu você está vendo esse sinal de movimento interrompido? é claro que não, mas eu posso perguntar se ele for solteiro seus pais são casados? aí ele vai falar, não, eles se separaram quando eu tinha 7 anos. Ele fala, não, são casados, sim. Ou fala assim, não, meu pai morreu quando eu tinha 5 anos, minha mãe morreu quando eu nasci. Então, esses são indícios, especialmente esses da idade pequenininha, são indícios de que possa haver um movimento interrompido. E o que ele já tentou para resolver? Ele já fez terapia? Ou, no caso, se ele está fazendo terapia com ela, ela já tem essa resposta. Mas se ele não está, ele já fez terapia? o que é que ele já fez para tentar resolver. Ou não, é a primeira vez que ele olha para isso. Do ponto de vista familiar, ela também procura levantar quem ou o que está faltando. Quais acontecimentos relatados provocam emoções no cliente? Quem no sistema familiar fortalece o cliente? Então, quando o cliente está falando da sua questão, muitas vezes já fica claro ali um momento de emoção. Ele embarga a voz vezes ele vem l aos seus olhos ou alguma outra express corporal dele que a gente percebe ali que ele tem uma emo E quem realmente está faltando? No caso, a mãe morreu. Ou no caso, o pai deixou a primeira família para morar com a minha mãe. Então, ela procura fazer um levantamento de quem está faltando. E também quem no sistema fortalece. De repente, olha, eu sempre morei com a mamãe. Então, possivelmente, está faltando o papai, né? Mas, então, quem me dá força, quem sempre me sustentou, é a mamãe. Mas aqui são exemplos, gente. Lembrando que isso pode ter uma infinidade de variações, tá bom? Bom, o terapeuta, ele usa seu conhecimento sistêmico na escuta. Porque enquanto ele está falando isso, a minha mãe morreu quando eu nasci, né? O que o seu conhecimento sistêmico diz? Bom, provavelmente aí tem um movimento interrompido em relação à mãe. Uma informação ali que, enquanto ele escutou, fez ressonância com o que ele conhece, com o seu conhecimento. Mas ele também fica prestando atenção na ressonância do que está sendo relatado no seu corpo. Porque talvez, quando ele falou minha mãe morreu quando eu nasci, tem um peso. Mas quando ele fala assim, mas quando eu tinha quatro anos, meu pai se separou da segunda mulher. E aí, o meu corpo de terapeuta, ele percebeu alguma coisa. então são atenções ao outro e a mim naquela questão de eu estar centrado no meu corpo de eu já perceber, não, quando esse cliente chegou aqui eu já estava com uma dor nas costas que eu levantei hoje, mas eu tenho uma dor nas costas então isso não é uma ressonância, já era minha mas o que acontecer depois que o cliente começar a falar ou depois que o cliente entrar na sua sala de atendimento já pode ser um indício uma informação bom, a constelação em si aqui ela avalia inclusive se aquela conversa lá anterior conseguiu se manter dentro do mais ou menos do horário que ela estipulou ali, né, pra dar tempo de fazer a constelação, né, se precisou se alongar por algum motivo, ela pode até remarcar a constelação por um outro dia. Mas, se tá tudo andando mais ou menos dentro do que ela espera, então ela escolhe entre a constelação com âncoras ou a constelação através da imaginação. Ela faz essa escolha a partir de sua percepção dos recursos do cliente. É claro que se esse cliente já é um cliente seu de terapia, ela já tem alguma dessas indicações aí, do que fica mais rico para o cliente e mais possível para ele também, né? Na conversa posterior, onde ela atribui exercícios ou deveres para casa, né? Ela acha que isso para afirmar a imagem final e a experi do cliente com o seu efeito t Ent gente n uma tarefa ou um exerc aleat algo que vai s auxiliar a integrar mais a sedimentar mais Então, no caso ali, em que um bebê cuja gestação não se completou, por exemplo, ele foi, naquele momento, visto, acolhido. A mãe pode entrar naquela emoção, pode entrar naquela emoção da perda, naquela questão do choro, do luto. e ela pode, como a gente já comentou em algumas aulas atrás, que seria um jeito de incluir pessoas, pôr o pratinho ali na mesa do aniversário do outro filho, mas isso pode estar longe. Então, o que ela pode? De repente, se ela tem um lugar onde ela tem os porta-retratos, retratos da família, ela pode colocar como representante dessa criança algo junto aos porta-retratos. Então, essa seria uma tarefa útil para ela. Então, o que ela põe? Não sei, ela quer um objetinho, um anjinho, uma florzinha, ou ela pode fazer, inclusive, um vaso de flores com todos os filhos. Os outros não precisam saber, mas ela vai colocando ali as florzinhas e vai identificando quem são. Então, quando ela olhar para aquele vaso de flor, ou quando ela olhar para aquele objetinho, aquilo que ela já incluiu na constelação ainda vai ficando mais sedimentado, mais integrado. Então, isso são exercícios úteis para a pessoa continuar fazendo depois da constelação. esse exercício também, além de serem úteis eles estão direcionados ao crescimento do cliente senão não tem sentido fazer alguma coisa porque a constelação, ela tem a finalidade do crescimento do cliente crescimento no sentido o que? adultecimento do cliente então não são tarefas aleatórias não passe tarefas por passar ela tem que ter conexão com o que foi visto com o que foi sentido de repente você pode orientá-lo a sempre se lembrar que atrás dos seus ombros estão seus pais, atrás dos seus pais, dos seus avós, dos seus avós, que lá de longe vem uma força muito grande, olha, em qualquer lugar, ou quando você levantar da cama, você já se conecta com essa imagem, com essa força antes de sair de casa, tá? Então você vai sentir ali na hora, mas lembrando que é para afirmar a imagem e é direcionada ao crescimento do cliente. Bom, então essa foi uma partilha rápida da forma como a Ursula Frank trabalha, tá? Lembrando então que este livro dela é muito útil para quem quer fazer atendimento individual em constelação familiar, ok? Nós vamos ainda falar sobre atendimento individual, nas terapias, nós vamos seguir nessa unidade ainda falando mais sobre isso. E no nosso próximo encontro, nós vamos falar então das constelações com âncoras ou com figuras. Aguardo vocês para o nosso próximo encontro. Até lá!