Olá, seja muito bem-vindo à nossa quinta aula da unidade 4 da disciplina O Constelador Familiar e as técnicas de atendimento individual e em grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, psicóloga consteladora e responsável por essa disciplina. Na nossa aula anterior, nós trouxemos algumas frases de solução que podem servir de exemplo nos atendimentos. E hoje nós vamos trazer um exemplo de um atendimento individual. Vamos lá? Bom, então eu fui procurada por uma mulher com idade aproximada de 70 anos. Ela é divorciada, tem duas filhas vivas e um bebê que não completou a gestação. E sua filha mais nova, com dois netos, dois filhos dela, um jovem e uma menina, moram com essa mulher. Os pais dessa mulher também são divorciados e ela tem dois irmãos, uma mulher e um homem. Bom, nós, durante o rapor, perguntei a ela se ela conhecia a constelação, por quem ela tinha sido indicada, tudo. E nós conversamos um pouquinho sobre também o nosso trabalho. A questão dela era a sua relação conflituosa com a filha, que, inclusive, na sua percepção, tem o comportamento mais parecido com o de sua irmã do que com o dela. Então, para ela, a tia e a sobrinha pareciam mais mãe e filha do que ela e sua filha. Bom, nós decidimos colocar esses representantes. então eu sugeri e nós fomos conversando e trocando ideias e chegamos nesses representantes então é sempre um representante para cliente para mãe e para o pai que como a gente já viu são as relações mais próximas e também onde a gente pode evidenciar se houve movimento interrompido da criança em relação aos seus pais e nessa questão entrou o pai das filhas, que é assim que ela chama a pessoa que foi seu marido do qual hoje ela é divorciada entrou essa filha em questão o neto, a neta e o conflito. No caso aqui, nós não colocamos futuro promissor ou qualquer outra coisa, tá? Nós fechamos aqui na conversa que esses aqui seriam o suficiente. Então, nesse dia eu escolhi aqui âncoras quadradinhas, mas podiam ser redondinhas, eram verdinhas, mas podiam ser de qualquer cor, né? Isso é bem livre e cada um vai decidindo e escolhendo aí conforme sua disponibilidade, seu gosto. A setinha é para evidenciar, então, para onde é que eles estão olhando, né? depois então de escolhido eu juntei todos embaralhei virado ao contrário, com os nomes virados para baixo então mudei de lugar, mexendo neles entreguei para a pessoa e pedi que ela colocasse então na minha sala de atendimento eu tenho espaço, ela colocou no chão um pouquinho mais separado do que está mostrando aqui mas nessa posição e essa foi a percep dela que era assim que tinha que ficar e no passo seguinte eu pedi para ela se colocar em cima de cada campo em cima de cada representante aqui na ordem que ela havia colocado Então, ela colocou nessa ordem aqui. Então, foi na ordem que ela foi experimentando, foi sentindo as informações de cada campo. Eu costumo ter uma folha de papel ali comigo e anoto as principais informações que a pessoa tem em cada campo. Então, acabado de fazer isso, anotado, o passo seguinte foi virar essas âncoras para a gente ver como é que havia ficado a colocação. É interessante e importante a gente virar as âncoras todas no mesmo sentido. Por que isso? Para a gente respeitar a colocação das setinhas. Então, se eu viro da esquerda para a direita, eu vou fazer isso com todas as âncoras. Se eu viro da direita para a esquerda, eu vou fazer isso com todas as âncoras, de cima, de baixo para cima, ou de cima para baixo. O importante é assim, feita a primeira revelação aqui, num sentido, as outras também devem ser feitas no mesmo sentido, para a gente não perder a colocação original, ok? Então, virados e revelados, nós vimos que era essa aqui a formação, então. Ela, inclusive, quando tinha lá sentido os campos, achou que ela estava aqui, cuidando de todo mundo, mas quando a gente virou, vimos que não era bem isso. Bom, virados aqui, revelados, revelada a imagem inicial que o cliente tem da questão, então é essa a imagem inicial que a cliente tem da questão, sua imagem interna da questão. E por isso que a gente, inclusive, vira e entrega para ela as âncoras com o seu conteúdo não revelado, com o seu conteúdo oculto, porque é realmente o que está oculto lá dentro dela que a gente quer saber. A gente não quer que ela use a mente. se ela tivesse visto, ela provavelmente colocaria a âncora dela aqui e a âncora da neta aqui. Mas nesse inconsciente, nesse oculto, nesse desconhecido, a gente entrega as âncoras, então, ocultas. Assim como naquele exercício que o terapeuta fez com o Bert Handlinger, vocês se lembram? Bom, então foi revelado que estava assim. Importante a gente olhar aqui, onde é que o representante do cliente está. Porque a partir dessa geração aqui, a partir do cliente, a gente vê as questões relacionadas aos ascendentes e aos descendentes. Então, essa é a linha da vida do cliente. Quem estiver aqui nessa linha são as pessoas da sua mesma geração, que a gente pode chamar intra-geracional, da mesma geração. E aqui, então, das gerações anteriores e aqui da geração posterior. Para nossa surpresa olha l ela achando t distante da filha e a filha certinha aqui no lugarzinho dela de filha da mam Isso aqui j foi a nossa primeira revela Olha s a filha aqui no seu lugar certinho Bom, para complementar, eu gosto de pedir que ela escolha também figuras, e pode ser de madeira, pode ser de Playmobil, aquela que ela ficar mais à vontade para escolher. E aqui nessa colocação, ela colocou todos no mesmo sentido aqui da setinha, mas ela poderia ter colocado ao contrário. e se eu tivesse pedido para ela também colocar antes da âncora ser revelada, também ela poderia ter colocado ao contrário. O que acontece, então, se ela colocar o bonequinho ao contrário? Então, ela está dando ali uma indicação de que, possivelmente, o que ela percebe aqui com a cabeça está meio descoordenado do que ela percebe com o coração, do que ela sente. Mas, nesse caso, deles estarem em posições diferentes, a gente só pergunta em que posição que esse bonequinho deve ficar, que essa âncora deve ficar, né? Qual das duas deve prevalecer? Mas aqui, no caso dela, todos olharam para o mesmo sentido da âncora. E aqui, olha, vem mais informações, ó. A cor do bonequinho da filha, a mesma cor do bonequinho aqui de quem está na mesma direção da mãe, da mesma geração. E a conexão aqui entre a cor do representante dela e do representante do neto. Bom, se quem está aqui na mesma geração dela, né? Se o conflito está aqui nessa geração dela. E se o pai das filhas dela está aqui, então, possivelmente, ele não é o pai. De quem é o comportamento que ela não gostava, que ela julgava, e que justamente a filha tinha igual comportamento? Não era da irmã? Então, olha aqui, o conflito estava representando a sua irmã. Ok? Então, aqui nós fizemos falas em relação a esse conflito, surgiram mais informações sobre a vida delas, especialmente quando teve o divórcio dos seus pais. E nós fomos fazendo vários movimentos, então, para que, primeiro, para tratarmos aqui desse conflito, depois, para que as pessoas fossem tomando seus lugares. Esse aqui é da mesma geração aqui, os que são das outras gerações à frente nos seus lugares. E a imagem final, então, foi essa aqui. Na geração dela, a irmã e o marido. Na geração anterior a dela, seus pais. Na geração posterior, a filha e os pais dos seus netos. E na frente, os seus netos. É claro que não foi só trocar de lugar, né, gente? A gente foi conversando, surgiram frases de solução, né? Surgiram novas informações, mas a figura final foi essa. Professora, por que a irmã, se ela veio antes na vida da cliente do que o marido, por que a irmã ficou aqui e não aqui? Se a gente sabe que aqui desse lado são os que vieram primeiro. Bom o importante aqui que s todos da mesma gera E a irm j tinha colocado aqui o conflito j estava aqui Voc notaram aqui que eu troquei conflito por irm N Ent depois das frases de solu aqui a gente p irm Então, o importante é que eles estão na mesma geração. Nós não precisamos ficar rígidos, muito rígidos. Não, a irmã tem de todo jeito que está aqui. Deixa a irmã aqui. Ela já colocou aqui. Deixa aí, né? E o que foi, então, muito importante, além dela olhar para esse seu conflito com a irmã, que o seu relacionamento com a sua filha estava tentando mostrar. Então, a filha a serviço dessa questão aqui. A filha, com esse comportamento, mostrando para a mãe, mãe, olhe para essa questão, olhe para a tia, olhe para as questões de vocês. Mas nós pusemos também, incluímos os pais dos seus netos, pai do primeiro, pai do segundo, fazendo ali frases de solução, movimentos de inclusão. E a imagem final dela, então, foi essa daqui. nesse caso eu não senti que devia dar uma tarefa mas tem casos que realmente dá uma tarefa e nesse caso inclusive ela pediu para levar as âncoras embora e tudo bem, foi a primeira vez que me aconteceu a pessoa querer levar as âncoras embora, então pode levar então esse aqui foi um exemplo de atendimento individual que eu trouxe para vocês cada atendimento individual tem suas características próprias pode ser que cada um de vocês nunca vá fazer um atendimento parecido com esse mas só quis trazer para vocês as possibilidades que existem. Então, existe a possibilidade de âncoras, existe a possibilidade de figuras ou bonecos, existe a possibilidade de juntar os dois, existe a possibilidade de você fazer uma pequena visualização antes de começar propriamente a ir trabalhar com as âncoras e com os bonecos. Então, tudo isso é para vocês conhecerem e irem se familiarizando e experimentando. Experimentem. Vão sentindo qual é o caminho que ressoa mais com você, que faz mais sentido para você. Porque é muito importante que faça sentido para você o seu jeito de trabalhar. Não trabalhe porque o outro falou que é para você trabalhar assim. Vai experimentando e vai sentindo. Ah, isso realmente faz sentido para mim. Ah, isso não faz sentido para mim. Mas o importante é sempre o que é? Estar presente, inteiro, disponível para o seu cliente, disponível para o fenômeno que chega. Então, esse é o nosso conteúdo de hoje. E na próxima aula, nós vamos falar da constelação familiar na terapia individual. Eu aguardo vocês. Até lá. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto