Olá, seja muito bem-vindo à nossa sexta aula da unidade 4 da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Na nossa aula anterior, nós trouxemos um exemplo de atendimento individual. Hoje nós vamos falar do lugar da constelação na terapia individual. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável por essa disciplina. Vamos lá, então? Bom, então, um cliente, um cliente, não uma pessoa, né? Se ela não está dando conta de encontrar uma solução para o seu problema, ela procura uma terapia. Então, aí ela vira um cliente, a pessoa vira um cliente. E nas terapias, geralmente, ela fica bastante tempo descrevendo o seu problema. Ela fica aqui na mente, na cognição, no julgamento, descrevendo, descrevendo, descrevendo. É importante? É importante também. Mas será que é suficiente? Então, de repente, depois de um tempo, o terapeuta pode convidá-lo para olhar para esta questão fora de si e à sua frente através de uma constelação com figuras ou de uma constelação com âncoras. Com isso, o que acontece para o cliente que estava lá descrevendo seu problema bastante tempo? Ele se afasta dos pensamentos, julgamentos e fantasias mentais. ele evidencia de maneira diferente o contexto problemático. E ele pode evidenciar uma solução. Então, eu saio daqui do pensamento, da imaginação, trago para fora essa imagem. E, oh, meu Deus, que surpresa! Parece que n exatamente daquele jeito que eu ficava l fantasiando n E com essa imagem externa podem ser feitos ent os movimentos como foram descritos na aula anterior e ele evidencia a a solu Bom, para a Ursula Frank, que a gente tem falado bastante dela, que é como referência na terapia individual, né? Mesmo quando ela percebe logo na entrevista inicial a necessidade de utilizar uma constelação, geralmente esse não é o primeiro passo que ela utiliza. A constelação não é o primeiro passo numa terapia. primeiro ela escolhe outras condutas que atendem as necessidades imediatas do cliente às vezes o problema aqui é uma questão até de comportamento então que ela já escolhe uma conduta mais comportamental ou cognitivo comportamental que já vá atendendo a necessidade imediata do cliente outro dia eu tive a oportunidade de conversar com uma pessoa, ela me procurou para fazer uma constelação mas na verdade primeiro foi uma conversa por telefone e ela me descreveu ali que ela tinha sido indicada para fazer uma constelação e qual era a situação dela e por que a terapia otolística tinha indicado constelação. E nessa nossa conversa, eu optei por não fazer a constelação dela. O professor abriu mão de fazer uma constelação? Sim, abri mão de fazer uma constelação. Por quê? Porque a necessidade imediata da cliente não me pareceu ser uma questão de constelação. Ela já fazia terapia. Ela tinha dado uma parada na terapia convencional e estava fazendo lá uma terapia holística. Mas na terapia convencional, ela já tinha chegado a uma conclusão de um passo, de uma conduta que ela precisava ter. Agora, ela tinha necessidade de fazer uma constelação? Ela já sabia qual a conduta. E aparentemente ela não estava sendo, ela não estava estagnada, não estava não tomando essa conduta por questões sistêmicas. Ent era s talvez no caso dela fosse talvez uma quest de cren religiosa talvez talvez mas talvez tamb n mas ela j sabia Ela tinha muito claro para ela o que ela tinha que fazer Ent tinha necessidade de utilizar a constela N n tinha Ent depois que ela tiver essa conduta se ela ainda sentir necessidade de fazer a constelação, ela pode me procurar e a gente faz a constelação, né? Então, a Frank também, ela, assim, tem bem essa clareza, né? Muitas vezes a constelação é necessária? É sim, mas antes da constelação, ela precisa, o cliente precisa tomar umas outras posições. Então, ela indica isso para o cliente, né? E também, durante esse processo terapêutico, ela vai preparando o cliente para a constelação. Então, através de uma dinâmica, um pequeno exercício sistêmico, uma pequena visualização, ela vai preparando esse caminho, vai pavimentando o caminho para chegar na constelação. Bom, ela, depois, inclusive, da constelação, ela continua a terapia semanal com o cliente para tratar de questões do cotidiano, utilizando o seu conhecimento terapêutico variado, que ela tem uma formação bastante vasta. Agora, quando você é um terapeuta sistêmico, quando você não é também um psicólogo. Então, de repente, você é procurado para essa terapia breve orientada para a solução, que é a constelação. Essa terapia é mais elástica, inclusive, no critério de intervalo de tempo. Você não precisa fazer semanalmente. E, geralmente, ela é bem indicada para clientes que já fizeram várias terapias ou vivências variadas. Então, você às vezes recebe clientes que são indicados por psicólogos que não fazem constelação. Mas, assim, por quê? Esse cliente está num momento ali que ele precisaria ampliar a questão que ele está tratando lá com o seu psicólogo com uma constelação familiar. Agora vai ter cliente que não vai querer fazer isso. Seja nosso cliente, se a gente for psicoterapeuta ou cliente do outro, que ele não vai querer. Eu, por exemplo, tenho uma cliente que ela estava com uma questão ali com o marido. E a gente j tinha em terapia tratado algumas vezes desse assunto Parece que a gente j tinha esgotado o que a gente podia conseguir com a terapia convencional e a eu perguntei a ela você gostaria de fazer uma constelação familiar para ampliar aí a sua visão, para talvez acessar questões que você não está acessando, né? E ela, ela já tinha inclusive frequentado um grupo, ela conhecia o trabalho, ela naquele momento falou, não, ainda não, ainda não. Bom, a terapia continuou, mas o marido acabou saindo de casa, o que foi a princípio doloroso para ela, mas depois ela foi vendo o quanto isso também tinha sido libertador. Então, constelação é para todo mundo? Às vezes não. E a gente tem que ser muito respeitoso com relação a isso, mesmo que no caso da terapia individual você sinta que isso possa contribuir para o seu cliente, se ele não desejar, a gente tem que respeitar, está bem? Bom, esses clientes aqui, que já viveram várias terapias aqui, vivências variadas, eles já podem estar à procura de uma constelação para olhar para uma questão específica com o seu auxílio. Então, nesse caso, é super bacana a gente atender o cliente que já está pronto. E isso é muito importante também para a gente saber que todo mundo tem um momento para fazer uma constelação. que a gente como constelador, às vezes, de fora, olha e já percebe isso, mas que ainda não é o momento do cliente. Isso é um treinamento aqui para o terapeuta, tá bem? Bom, isso era o que a gente tinha para conversar hoje. E na próxima aula, nós vamos falar sobre o lugar da constelação, então, na terapia familiar, tá bem? Eu aguardo vocês, até lá. Legenda Adriana Zanotto