Olá, seja muito bem-vindo à nossa terceira aula da quarta unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável por essa disciplina, e acompanho você. Na nossa aula anterior, nós falamos dos atendimentos individuais com âncoras e figuras, ou bonecos. E nessa aula de hoje, nós vamos falar das constelações individuais com visualizações. Vamos lá, então? Bom, então, na aula anterior, nós vimos aqui as âncoras, né? Já comentamos que elas podem ser redondas, quadradas, que elas podem ser em papéis menores, como esses agora para usar em cima da mesa, que elas podem ser em folha de sulfite para usar no chão. E as figuras, que são os bonecos. Se você tiver acesso ao Playmobil, eles têm um volume pequenininho, mas você pode usar qualquer outra figura do teu agrado. Figuras de madeira, maiores, menores, né? Lembrando só que a recomendação do casal Schneider é que não precisam ser bonecos muito enfeitados, não precisa ser lego de rainha, rei, bombeiro, caçador. Podem ser bonecos assim, mais simples, que dê para a gente ver para onde eles estão olhando só. Por quê? Porque o objetivo deles é projetar externamente alguma coisa, uma imagem que o cliente tem dentro dele. Então, por isso que não precisa ser um boneco muito detalhado. Esse boneco simples, ele se presta bem a esse serviço aí, de fazer com que essa percepção interna do cliente seja projetado externamente. Agora, quando a gente usa constelação com visualizações, isso não acontece, você não projeta essa imagem interna externamente. A gente vai continuar trabalhando com a imagem interna do cliente A Ursula Frank que n j falamos que uma refer importante para quem quer atender individualmente ent ela costuma levantar durante a anamnese biogr se o cliente tem alguma dificuldade em rela fuga da realidade exterior o que contraindicaria a op pela constela com visualização. Nessa constelação, o cliente vai permanecer sentado, nós não vamos convidá-los a experimentar o campo que ele projetou ali na imagem externa. Então, como ele vai trabalhar com imagem interna, ele vai continuar sentado, pois é através do seu olho interno que ele vai visualizar e acompanhar as pessoas e os acontecimentos que vão se desenrolando. A Frank opta por iniciar com uma pessoa e uma relação. Ela dá preferência à mãe ou ao pai, uma vez que são as pessoas mais próximas e mais importantes. E como nas outras modalidades, novas pessoas podem ser introduzidas, assim como frases de solução simples. Então, como a Frank já tinha dito, a constelação individual é uma oportunidade de você trabalhar menos relações, de você exercitar esse trabalho, então com a visualização isso acontece mais ainda, porque vamos começar então com uma pessoa, então você pode convidar o seu cliente a ir se interiorizando, fechando os olhos prestando atenção na sua respiração prestando atenção no seu corpo sentindo se ele está relaxado, se ele não está isso aí de acordo com o que também é fácil para você de repente são processos meditativos que você já faz para estar na presença, então você convida o seu cliente também a estar na presença. E uma grande forma de a gente estar na presença é através da respiração e da atenção ao nosso corpo, não é mesmo? E aí, assim, já mais conectado consigo mesmo, o cliente pode imaginar, imagine que na sua frente est a sua m e da voc come ou imagine que na sua frente est o seu pai n E assim voc prossegue Bom as imagens claro que elas v se desenvolvendo durante o processo n Às vezes o cliente, durante esse processo, fala Ah, eu estou vendo assim a minha mãe, mas eu não consigo ver meu pai. Ou, sei lá, agora, nossa, quem apareceu aqui foi a minha avó, né? Às vezes o cliente dá também esse retorno e você vai aproveitando isso que ele vai trazendo, né? Para incluir aí nesse processo de visualização. Bom, as imagens de solução que ajudam a fortalecer o cliente costumam surgir no final da constelação imaginativa. E se encontramos uma boa imagem para o cliente, então podemos deixá-lo nesse lugar. Mesmo se não tiver claro que isso não corresponde necessariamente ao seu lugar permanente na ordem da família. É interessante que a gente vai praticando e a gente vai sentindo esse momento de parar. E às vezes até o cliente mesmo dá. Especialmente através do seu corpo. às vezes com uma respiração mais prolongada, um suspiro, ou o corpo dele se aliviar, que você percebe, isso são indicativos que de repente aquele é um bom lugar para ele permanecer naquele momento, que aquilo é o suficiente. A gente costuma geralmente, então, querer que o cliente possa olhar para um futuro promissor, ou olhar para a vida que se abre aí à frente dele, cheia de possibilidades, mas às vezes ele permaneceu tanto tempo fora do seu lugar de filho, que quando numa constelação, ele consegue estar ali no seu lugar de filho ele consegue imaginar de repente estar com as suas costas encostadas nos seus pais e tomando aquela força sentindo aquele calor, sentindo aquela segurança então pode ser que esse seja um bom momento para encerrar aquela constelação é claro que ele depois vai fazer um movimento de ir para a vida mas naquele momento possivelmente ele precisa muito muito muito se firmar naquele lugar de filho muito muito muito se conectar com a for ancestral Ent a gente pode encerrar a constela a Mas como eu sempre falo isso n uma receita de bolo Você tem que ficar atento aos sinais, atento ao corpo do cliente, atento a alguma fala que ele traga. Tá bem? E na fase das tarefas, que a Fran que adota dá uma tarefa para que essa imagem, essa integração se fortaleça, o terapeuta e o cliente podem estabelecer que o cliente conecte-se com essa imagem, com frases e com rituais. Aí, gente, vai do momento, da hora, do trabalho que foi feito. Não existe uma frase única, mas assim, frase simples, alguma coisa. De repente, ele terminou nessa imagem encostado nos seus pais. Então, nós podemos falar, quando você levantar de manhã, sair da cama, já imagine que seus pais e seus ancestrais estão atrás de você. Conecte com a força para começar o seu dia. Você vai sentindo que com a sua prática, isso vai chegando mais fácil, Vai ficando mais fácil você fazer essas tarefas em conjunto com o seu cliente. Bom, então, em resumo, é isso. Se você quer experienciar isso, procure, por exemplo, participar de algum encontro online mesmo com o João Garriga. O João Garriga também é um mestre na visualização. E você vai experimentando isso, como que é constelar com visualização. Se você é um terapeuta, você pode até que já use essas visualizações. Então, você já tem uma noção. Mas é isso, a gente poder estar conectado com a gente mesmo e poder usar esse nosso olho interno para fazer uma constelação. Na nossa próxima aula, nós vamos falar um pouco sobre as frases de solução que a gente usa em uma constelação. Eu aguardo vocês. Até lá!