Olá, seja muito bem-vindo à nossa 11ª aula da unidade 4 da disciplina O Constelador Familiar e as técnicas de atendimento individual e em grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, psicóloga consteladora, e acompanho você nesta caminhada. Na nossa aula anterior, nós falamos nos limites e nos riscos da utilização da constelação familiar, e hoje nós vamos falar das oportunidades de sua aplicação. Sigamos, então. Bom, então, a visão sistêmica. é de que as pessoas não são indivíduos separados, que elas fazem parte de um contexto maior e que elas estão vinculadas num nível profundo e inconsciente, sendo interdependentes. Essa visão quebra o paradigma de independência, autonomia e liberdade, especialmente porque nós somos interdependentes. Nem dependentes, nem independentes. Interdependentes. vinculados, fazendo parte de um contexto maior. E essa compreensão pode ser aplicada em todos os setores da nossa vida. Essa questão de sermos interdependentes. A visão sistêmica é também uma forma de estar no mundo. Uma visão de mundo onde todos têm o direito de pertencer, cada um tem o seu lugar por ordem de entrada nos sistemas, e também numa visão de mundo onde as relações se desequilibram e se reequilibram no movimento de dar e receber. A pessoa que deseja aplicar essa compreensão em sua atividade profissional, em qualquer de atua porque hoje n vemos m ju pedagogos e qualquer profissional e at a m em sua casa Ent quem quer aplicar isso tamb fora de casa precisa começar aplicando na sua vida diária. Então, na minha vida diária, eu excluo o diferente. Ué, mas todos não têm o direito de pertencer, embora diferentes? Olha, então já posso me pegar nesse movimento. Então, olha lá, ele é apenas diferente, não é melhor nem pior. Então, ele também faz parte desse complexo chamado humanidade. Quando a gente entra no sistema e esquece que tem muita gente que chegou antes, opa, meu lugar não é na janelinha, eu cheguei lá na última poltroninha. E a questão de desequilíbrio, nossa, eu só quero receber, só quero receber, só quero receber. Nunca vou equilibrar essa balança? Então, quando a gente entra em contato com essa visão, quando a gente sente que isso ressoa conosco, a gente pode e deve começar aplicando isso no nosso dia a dia. Então, falar dos benefícios que a constelação familiar fez na sua vida é a melhor forma de falar para as pessoas sobre ela, segundo a veterana em constelações, Elza Carvalho. Gente, então vamos pensar nisso. Por que eu entrei em contato com a constelação? Não só aqui. Claro que eu entrei em contato com o corpo de conhecimento, mas eu experienciei, eu vivenciei. e o que é que essa experiência fez com a minha vida. Então, por exemplo, se agora eu percebo que essa questão do julgamento está sendo trabalhada em mim, se a partir do conhecimento da constelação eu estou abrindo mão do julgamento, eu estou conseguindo incluir os diferentes com mais facilidade reconhecendo o direito deles de serem diferentes isso um grande benef que tem na minha vida Isso tem mudado minhas rela Ent eu posso falar para a pessoa isso Olha, o que a constelação fez de bom para mim foi isso. Ou se a constelação me fez perceber que meus pais estavam a serviço de algo maior da vida quando permitiram que eu chegasse aqui, do jeito que eles eram, com as limitações que eles tiveram, mas eles me permitiram. E isso é tudo o que eu tenho, o que eu posso aceitar, tomar para mim? E isso mudou muito a minha forma de encarar meus pais. Então, se esse foi um dos benefícios, eu posso contar para as pessoas que isso aconteceu comigo. Então, conforme eu vou dividindo isso com as pessoas, as pessoas podem falar, nossa, mas esse negócio aí parece que é legal. Acho que eu vou olhar um pouquinho melhor para isso. E quem deseja enriquecer sua vida e sua atividade profissional com a conciliação familiar, inicie durante a sua formação a esmiuçar a teoria. Esmiuçar, esgarçar, é um termo aí da Elza. então, sabe quando você desfia um franguinho para fazer alguma receita quando você tem que separar, olhar, tirar os ossinhos essas coisas, então vai fazendo isso vai pegando na mão vai olhando com cuidado, vai separando aplique em sua vida diária pratique essa postura fenomenológica nas vivências de grupo dirigidos por outros profissionais então a gente alimenta a cabeça mas a gente vai numa prática para a gente praticar essa postura fenomenológica Experimente os campos de ressonância sendo representante nos grupos. Observe os desdobramentos dessas escolhas em sua própria vida. Então, a minha vivência, a minha experiência, a minha mudança a maior demonstra e testemunho de que a constela pode gerar mudan e expans para as pessoas Ent eu demonstro isso na minha vida diária. Então, dessa forma, nós estaremos aptos para identificar as oportunidades de aplicação da constelação familiar. Vivendo, vivenciando, praticando no nosso dia a dia, as oportunidades que aparecerem ficarão mais claras para a gente. E, de toda forma, fazendo isso, nós estaremos mudando as informações desse grande campo de memórias que é esse inconsciente coletivo. Se nós temos muitas memórias de conflitos, de desavenças, nós podemos também produzir para este campo de memória memórias de inclusão, de respeito, dessa interdependência saudável entre todos, dessa nova forma de amar e essa nossa grande contribuição para a humanidade como um todo. Então, nós passamos um bom tempo aqui juntos, falando sobre constelação familiar, falando sobre contexto, falando sobre mudança. E com isso tudo, eu espero ter contribuído para a sua vida pessoal e também para a sua formação. São as primeiras sementinhas que nós colocamos nas suas mãos. E que agora cabe a você colocá-la em solo fértil, regá-la, podá-la e contribuir para que ela vá frutificando em você e no mundo. Eu te desejo muito sucesso, muito amor, muita paz e reconciliação, tanto em sua vida pessoal como em sua vida profissional. Realize um belíssimo trabalho como um terapeuta sistêmico no mundo. Um grande abraço. Foi um grande prazer poder estar com você durante essa caminhada.