Olá, seja muito bem-vindo à nossa nona aula da quarta unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e em Grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, responsável por essa disciplina. No nosso encontro anterior, nós conversamos sobre a aplicação da constelação familiar na terapia com crianças. E hoje nós vamos falar sobre os movimentos expansivos que a constelação familiar possibilita. Vamos lá? Bom, então, vamos falar um pouquinho das heranças transgeracionais, né? Que vêm através das gerações. Elas são características físicas, são padrões, padrões de comportamento, padrões de relacionamentos, são valores, costumes, pensamentos e sentimentos cotidianos. Características psíquicas. Olha quanta coisa que a gente herda, que vem vindo através de gerações, que muitas vezes estão aí nos nossos corpos sem a gente se dar conta. Agora, essa compreensão, né? Que nós temos uma herança aí transgeracional que não é só de características físicas. Ela abre caminho para um próximo passo, que é o passo da mudança. Quando eu compreendo tudo isso, quando eu compreendo porque eu tenho um padrão de comportamento, de relacionamento, porque eu estou preso a certos valores ou costumes, né? Aí, quando eu consigo fazer essa compreensão, eu consigo dar o passo da mudança. E esse passo, na verdade, é um movimento expansivo. Então, eu saio daqui onde eu estava preso ou estagnado e posso dar um outro passo. Então, eu posso fazer uma expansão de possibilidade, expans de vida n mesmo Bom entre essa compreens e essa mudan aqui o que existe O que eu tenho que compreender para mudar Eu tenho que compreender as lealdades invis o amor cego, a boa consciência. Então, vamos lembrar disso? Lealdade invisível. O nome já diz que está invisível, mas como os meus ancestrais faziam de um jeito, tinham um padrão, como que eu posso fazer diferente? E eu continuo repetindo, repetindo esse padrão, sem ter a visão, sem saber de onde ele vem. Então, na hora que eu olho, que eu compreendo, eu falo, ah, meu Deus, então aquela história de dedo ruim para escolher relacionamento, não é bem isso? É que as minhas ancestrais não puderam ser felizes nos relacionamentos e eu estou repetindo por lealdade a elas esse mesmo movimento? Ah, compreendi. Tá bom, queridas ancestrais, eu vejo que tudo isso foi necessário, que foi assim para vocês. Mas, por favor, me abençoem, porque agora eu quero mudar, porque agora eu quero fazer diferente, quero trazer uma nova possibilidade para o nosso sistema. Compreendi? Possibilidade de mudança. O amor cego, aquele amor primitivo da gente como criancinha, que quer morrer pela mamãe ou quer morrer como a mamãe. Então, quando eu compreendo que aí está a origem dessa minha questão, dessa minha doença, desse meu sintoma, então eu posso falar, querida mamãe, agora eu honro você fazendo diferente, agora eu honro você tendo saúde. Então, compreendi, posso mudar. Questão da boa consciência, né? De fazer igualzinho o que sempre foi feito, mesmo que isso me prejudique, mesmo que isso prejudique outras pessoas. Então, também, a hora que eu compreendo, eu posso desenvolver a m consci ou seja eu posso mudar e fazer diferente Tudo isso gente que eu compreendo agora foram defesas, foram proteções para não lidarmos com o que foi difícil, com a dor sentida pela nossa criança. Mas agora que eu cresci, eu posso acolher a minha criança e posso fazer diferente, não é mesmo? essa dor nós também não vamos diminui-la porque ela foi real, genuína e por ela ser real e genuína ela tem movimento e tem vida então, não nos condenemos porque a gente fazia tudo errado, a gente não fazia tudo errado não a gente tinha um jeito de amar, um jeito de se defender um jeito de se proteger e tudo isso possibilitou a nossa sobrevivência possibilitou que a gente chegasse até aqui mesmo que a gente estivesse com essa dor lá encapsulada mas possibilitou que a gente chegasse até aqui mas agora a gente pode mudar uma coisa que a gente observa no homem de hoje é a fobia à dor você pode ver nas redes sociais que geralmente não tem nada relativo à dor é só alegria, contentamento, satisfação porque a gente tem fobia a gente já não nasce mais em casa, já não morre mais em casa Então, as pessoas não acompanham mais esses movimentos que são naturais. Mas por não acompanhar, por não conhecer, a gente ficou com fobia à dor. Então, por ser fóbicos à dor, a gente vai fugir da dor. E quando a gente foge da dor, a gente continua no sofrimento, porque tudo que a gente não vê, a gente vai repetindo. Agora se a gente abrir o nosso cora para receber essa dor a gente pode estar fazendo um movimento curativo A dor pretende cuidar de n opera como recurso e est em busca de nosso bem por mais paradoxal que pareça, como todo o resto das nossas emoções. Então, a constelação familiar, ela é um convite para a gente se abrir naquele momento ali para olhar para essa dor. Para essa dor que pode ter ficado por muito tempo ali, encapsulada, para que a gente pudesse continuar vivendo. Às vezes foi algo tão difícil, foi algo tão difícil perder o pai e a mãe com idade muito pequena. Então, eu tenho que ter uma capa de proteção, né? Para não ficar mergulhado nisso, para continuar vivendo. Mas, para eu realmente poder dar um passo além, eu posso me abrir para olhar para essa dor numa constelação familiar ou com o auxílio de uma constelação familiar e poder finalmente integrar, compreender, deixar no passado e passar a viver de uma forma diferente, a fazer um movimento de mudança, de expansão de possibilidades. Essa é uma das grandes contribuições, então, que a constelação pode trazer para a nossa vida e para a vida dos nossos clientes. Fazer um movimento de expansão, poder experimentar algo novo a partir da compreensão e do deixar no passado essa dor, de não continuar carregá-la encapsulada, mas poder olhar, se despedir e deixar no passado. Bom, isso é o que eu tinha para hoje. E no nosso próximo encontro, nós vamos falar dos limites e dos riscos da constelação familiar. Aguardo vocês. Até lá.