Olá, seja muito bem-vindo à nossa segunda aula da quarta unidade da disciplina O Constelador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e de Grupo. Eu sou a professora Suzana Batista, psicóloga consteladora responsável por essa disciplina. Na nossa aula anterior, nós falamos da aplicação das constelações familiares nos atendimentos individuais. E hoje, nós vamos falar da constelação com âncoras e figuras. também são atendimentos individuais. Então, nós vamos ampliar um pouquinho essa questão do atendimento individual. Vamos começar, então? Então, âncoras. Âncoras são pedaços de papel, são moldes de feltro, são cadeiras, mas as mais utilizadas são moldes de papel. Você pode escolher redondinho, você pode escolher quadradinho. isso fica ao seu bel prazer, o que te fizer mais sentido, tá? Ou que for mais fácil de encontrar, se você não for fazer, você decide, né? Então, como falou a Ursula Frank, ela levanta o problema do cliente, com o foco no problema e na solução, e é claro que ela vai tendo uma ideia de quais seriam as representações necessárias, né? tem gente que já fecha aqui em quatro âncoras necessárias ao menos, tá bom? Tem gente que já fecha em eu, minha mãe, meu pai e o futuro promissor. Bom a setinha ela vai indicar para que lado esse representante est olhando claro que eu a pessoa que est constelando necess estar representada na constela Agora, para que representar pai e mãe? Vocês viram que a Ursula Frank já procura informações em fatos relevantes de que possa ter a vida sem interrupção no movimento em direção a tomar a vida dos pais. Quando a constelação usa representantes, quando ela é em grupo, então pode ser que essas pessoas não surjam no início, mas que com o decorrer da constelação elas surjam e apareça o movimento interrompido. Mas aqui esse movimento dificilmente vai aparecer espontaneamente. Então a gente já pode ter por escolha sempre representar a mãe e o pai na constelação. Se eles estiverem colocados no seu lugar certo, são forças que impulsionam o cliente para frente, está tudo certo. Mas se a gente já vê que na percepção do cliente eles estão em lugar que não é deles, a gente já pode fazer os movimentos para que eles se encontrem na sua posição e sejam fonte de força para o nosso cliente. O futuro promissor aqui quer dizer o resultado que você espera com a constelação. Lembra que a Franck fica com um foco no problema, mas também com outro na solução? Aqui, de repente, a prosperidade já é o resultado. Então não precisa ter aqui outro de prosperidade. Podemos ter aqui a prosperidade como o resultado que se espera. a realização profissional. Então, são muitas coisas, mas em dúvida, de repente, se você sentir que faz sentido ali para o cliente coloque aqui uma para o futuro promissor O que pode ser necess tamb pais biol e pais adotivos Ent eu posso at n p pai e m mas posso p pais biol e pais adotivos Se a questão é com os filhos ou com um filho em especial, posso escolher colocar isso. Se o cliente veio tratar um medo ou questões de dependência e independência, problemas financeiros, são inúmeras as possibilidades. Mas então aqui tem um exemplo. E nós estamos vendo aqui que foram escolhidas 10 âncoras, mas que talvez não seja necessário tudo isso, que talvez umas 8 âncoras já sejam suficientes. Então, vocês não se prendam ao número, tem que ter X, tem que ter Y. Não, ouçam o que o cliente traz. Procurem também perceber ou ir perguntar, nesse caso, qual é a solução que ele espera do problema. E talvez 4 dessas âncoras você já tenha mais ou menos definidas. o representante do cliente, da mãe e do pai, ou dos pais biológicos e dos pais adotivos, e o resultado que ele espera da constelação. E mais algumas âncoras relativas ao que você perceber durante a conversa de vocês. Alguns consteladores também não usam âncoras, usam só os bonequinhos, as figuras, que nós já vimos que podem ser aqui de Playmobil, que podem ser de madeira, desde que você se identifique com elas. a primeira imagem que o cliente forma com a colocação dos elementos indica a sua visão do problema como as âncoras e as figuras não se movimentam sozinhas o constelador ou o cliente s quem as movimenta quando sentem que aquela situa inicial j mudou Ou em alguns casos quando querem experimentar uma nova possibilidade como por exemplo colocar um filho para olhar para o seu pai ou sua m e sentir como é estar ali. Então, essa é uma das grandes diferenças da constelação individual com âncoras e bonecos da constelação de grupo. É o movimento dos representantes. E com as âncoras de solo, é interessante que o cliente volte a experimentar o seu lugar novamente, agora nesse novo momento, nessa nova imagem que se formou. Então, imagem inicial, a movimentação e depois imagem final. Você tendo o espaço ali na sua sala de atendimento, onde você possa usar as âncoras no solo, então é interessante que o cliente sinta no início como estão os campos dessa imagem que ele colocou e no final ele sinta novamente como é o seu lugar na imagem final. Bom, além das âncoras e das figuras, nós vimos que a Frank usa também a constelação imaginativa. Então, na constelação imaginativa, a movimentação, de repente, dos representantes vai ser feita pelo terapeuta, porque ele vai conduzir. É como Jung usava muito essa questão da imaginação ativa. Então, o terapeuta vai conduzindo o cliente através de uma história, de uma meditação, e ele vai fazendo os movimentos com as peças. então, isso era o que a gente tinha para dizer nessa nossa aula de hoje e nós vamos, já adiantei um pouquinho mas a nossa próxima aula vai falar mais detalhadamente então, das constelações com visualizações então eu aguardo vocês na nossa próxima aula muito obrigada