Olá, seja muito bem-vindo à nossa oitava aula da unidade 4 da disciplina O Conselador Familiar e as Técnicas de Atendimento Individual e Em Grupo. Na nossa aula anterior, nós falamos sobre a terapia familiar. Será que a concelação tem um lugar na terapia familiar? E hoje nós vamos falar em relação à terapia com crianças. Será que a concelação tem um lugar na terapia com crianças? Eu sou a professora Suzana Batista, psicóloga, conceladora e responsável por essa disciplina. Vamos lá, então? Bom, na psicoterapia infantil, a gente utiliza muito a fantasia das crianças. A criança que vive num mundo mágico, tem uma criatividade fantástica. Então, a sua fantasia e objetos auxiliares se combinam bem na terapia. Quem seriam esses objetos auxiliares? Os jogos, histórias, bonecos, argila, desenhos, testes projetivos, caixa de areia e mais alguns objetos, porque a criatividade da criança é fantástica. Todos esses objetos são eficientes na materialização de imagens anteriores. Então, lembrando que a terapia individual, o atendimento individual com constelação familiar, ele tem justamente esse efeito de materializar imagens interiores. E a criança na psicoterapia que ela participa, ela já faz isso. Ela traz imagens interiores através desses objetos auxiliares que são utilizados. Violet ou Acklander uma pessoa fant para quem quer saber mais sobre atendimento infantil Ent ela conduz uma viagem imagin de fantasia com as crian finalizada com um desenho sobre essa experi Esse desenho depois é explorado em outras sessões. Então, viagem imaginária de fantasia. Isso lembra o quê? Lembra aquela ferramenta que a Ursula Frank usa, não lembra? Que é a constelação, o atendimento individual com visualização. Então, de certa forma, é o mesmo procedimento que você faz com as crianças. tem semelhança as duas coisas né então a gente vê né aparentemente tem semelhança a gente usar essa imaginação da criança aí então se o terapeuta infantil também é um constelador familiar ele pode acrescentar na brincadeira algumas falas sistêmicas né sem necessariamente fazer uma constelação vocês concordam que trabalhar com crianças já é trazer as imagens internas para o externo através de objetos. Então, há necessidade de fazer especificamente uma constelação? Ou basta o terapeuta infantil que tem o conhecimento sistêmico acrescentar algumas falas específicas em relação a isso? Numa dos relatos da Violet, ela fala por exemplo de um menininho que a mãe levou lá para ser tratado que ele tinha muito medo e a mãe não conseguia fazer a relação da situa dessa crian com o fato da m ter ficado internada v vezes Ent como que foi essa terapia infantil Nas primeiras sess e foram v a criança sempre escolhia ser um médico e a terapeuta era o paciente. Então, aí, olha essa imagem infantil de querer salvar a mãe, de querer curar a mãe. Então, foram várias sessões assim, para depois eles darem um passo seguinte. então gente a gente não precisa usar esse termo constelação familiar numa terapia com crianças mas na ludoterapia a gente pode acrescentar falas sistêmicas se necessários e mesmo que nós vimos lá que a Violete às vezes faz essa viagem imaginária e depois ela pede que a pessoa faça que a criança faça um desenho sobre essa vivência que ela teve então inclusive na hora que ela vai explorar esse desenho nas sessões posteriores, que a criança vai explicar esse desenho para ela, que vão sair muitos conteúdos. Então, nesse momento também é possível colocar falas sistêmicas sem necessariamente fazer uma constelação. Não é mesmo? Então, a aplicação do conhecimento sistêmico, ele pode acontecer em várias situações sem ficar engessado ao formato atendimento em constelação familiar. Está bem? Então, na próxima aula, nós vamos falar um pouquinho das possibilidades de expansão que a constelação familiar traz para a nossa vida e para a vida dos nossos clientes. Eu aguardo vocês para o nosso próximo encontro. Até lá! Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto